
"Pour moi, ce n'est pas un Dieu personnifié, mais un principe panthéiste omniprésent dans la Nature[...] Je parle d'un principe créateur qui règle l'univers à son début, non d'un Dieu personnifié"


<#10693>
Pangolin géant

	|	
Manis gigantea	|
	|		|
	|	Pangolin géant	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Mammalia	|
	|	Ordre	|	Pholidota	|
	|	Famille	|	Manidae	|
	|	Genre	|	Manis	|
	|	Nom binominal	|
	|	Manis gigantea
Illiger, 1815	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	Statut CITES :	|	Annexe II ,
Date de révision inconnue	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le pangolin géant est un mammifère insectivore édenté de la famille des Manidae qui vit en afrique équatorial.

Description

Morphologie
Son corps, excepté sur le ventre, est recouvert d'écaille imbriquées marrons. Les pangolins géants disposent de griffes avant de bonne taille capables d'éventrer les termitières. Ils se nourrissent, grâce à une longue langue gluante, exclusivement de fourmis et termites. Il n'a pas de dent et n'a pas la possibilité de mâcher.

Il n'a pas d'oreille mais entend très bien, son odorat est aussi très performant. La masse moyenne n'est pas précisément connue mais se situe autour de 30 kg pour un adulte. Les mâles sont plus grands que les femelles. Les mâles mesurent environ 140 cm contre 125 pour les femelles. Le Pangolin géant dispose d'un long museau, une queue épaisse. Ils marchent sur le l'extérieur des poignées avant pour protégés leurs griffes et font reposer l'essentiel de son poids sur ses pattes arrières. Ils sont capables de marcher sur les pattes arrières en utilisant sa queue en balance.

Son estomac est très musculeux, il dispose de grandes glandes anales qui leur permettent de communiquer.

Chorologie

Répartition
Le Géant Pangolin vie en Afrique équatorial avec un plus concentration plus importante en Ouganda, Tanzanie et Kenya occidental. Ils vivent en Savane et en forêt tropicale humide ou l'on trouve les plus grandes populations de thermites et de l'eau en de bonne quantité. Ils ne vivent pas en altitude.

ةthologie
C'est un animal nocturne et solitaire, qui dort le jour dans son terrier qui peut avoir 40 m de long et 5 m de profondeur. Il peut à l'occasion s'avérer bon nageur. Lorsqu'il est menacé, il s'enroule en boule, sa tête entre les pattes. Plus surprenant, il est capable de vivre dans les arbres.

Reproduction
Le petit s'accroche au dos de sa mère lors des déplacements. Les petits vivent avec leur mère jusqu'à la prochaine période de reproduction. Les petits naissent les yeux ouverts et avec des écailles souples.

Menace
L'espèce est en grand déclin du fait de la chasse et de la destruction de son habitat. La chasse est d'autant plus importante que les populations locales attribuent des vertus magiques à cette espèce. En effet les écailles sont sensées chasser les mauvais esprits et les corps de ceux-ci utilisés dans plusieurs rituels. On ne dispose que peu d'information sur l'espèce, de ce fait elle est toujours classé comme de préoccupation minime par l'IUCN, mais il semble qu'ils se rarifient.


<#10694>
Pancréatine


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la médecine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

La pancréatine est une poudre obtenue à partir de suc pancréatique lyophilisé. Elle possède les différentes activités hydrolytiques du suc.


<#10695>
Panzerkampfwagen VIII Maus

	|	Panzer VIII Maus	|
	|	
Maquette du Maus	|
	|	Caractéristiques générales	|
	|	ةquipage	|	6	|
	|	Longueur	|	10,09 m	|
	|	Largeur	|	3,67 m	|
	|	Hauteur	|	3,63 m	|
	|	Masse au combat	|	188 tonnes	|
	|	Blindage et armement	|
	|	Blindage	|	60 à 240 mm	|
	|	Armement principal	|	128 mm KwK44 L/5	|
	|	Armement secondaire	|	75 mm KwK 44 L/36.5 coaxial et 1 mitrailleuse MG 34 de 7.92 mm	|
	|	Mobilité	|
	|	Moteur	|	Diesel MB517
1200 ch (895 kW)	|
	|	Suspension	|		|
	|	Vitesse sur route	|	13 km/h	|
	|	Puissance massique	|	6,4 ch/tonne	|
	|	Autonomie	|	160 km (62 en tout terrain)	|

Après la création des Tigre I puis des Tigre II, les dirigeants allemands désiraient un char encore plus puissant, encore plus performant. Ainsi naquit le char Maus (souris en allemand) qui avait une forme très particulière et un poids encore hors norme. Le projet fut mené par Ferdinand Porsche et présenté à Hitler en juin 1942. Le premier prototype fut prêt en 1943 sous le nom de « Mammut » puis devint finalement « Maus » en février 1943.

Cette gigantesque machine à détruire ne fut pas mise en service pendant la guerre. La rumeur veut que les prototypes V1 et V2 aient combattu lors de la bataille de Berlin en 1945.

Le Maus en chiffres

longueur : 10,09 m
largeur : 3,67 m
hauteur : 3,63 m
masse approximative : 188 tonnes
équipage : 6 hommes (le conducteur et l'opérateur radio dans la caisse, le chef de char le canonier ainsi que les deux chargeurs logeaient dans la tourelle)

armement principal : canon de 128 mm KwK 44 L/55
armement secondaire : canon de 75 mm KwK 44 L/36.5 co-axial au précédent
mitrailleuses de 7,92 mm

inclinaison du blindage 35° par rapport à la verticale pour la partie frontale
blindage frontal de la caisse : 180 mm
blindage arrière de la caisse : 160 mm
blindage frontal de la tourelle : 240 mm
blindage latéral de la tourelle : 200 mm
blindage du toit de la tourelle : 60 mm

vitesse maximale : 13 km/h
autonomie : 160 km (route) ou 62 km (tout terrain)
consommation : de 3000 à 4000 litres de carburants aux 100 km

commande : entre 150 et 200
livraison : aucun en service actif à la fin de la guerre
construits : 2
en production à la fin de la guerre : 9

Comme pour le Tigre II, son principal problème de développement se situait dans la nécessité de trouver un moteur fiable et extrêmement puissant pour mouvoir son impossante carcasse de métal, ce qui explique sa faible vitesse de déplacement. Un autre problème était d'ordre logistique : avec cette masse, peu de ponts lui seraient ouverts, limitant ainsi ses actions ; on prévoyait de lui ajouter, comme pour les sous-marins, des schnorkels afin de franchir des rivières en immersion.

Ces problèmes auraient réduit au minimum ses fonctions offensives mais en revanche auraient pu faire de lui un engin meurtrier en défense de zone vitale, lorsque bien sûr l'aviation ne pouvait pas agir car avec sa faible mobilité il aurait offert une cible de choix aux avions d'attaques au sol.

On peut observer un de ces chars d'assaut au musée des blindés de Kubinka en Russie.

Développement du char
Les plans du char avaient été réalisés en été 1943, avec une production prévue de 5 par mois, le châssis, la tourelle et l'armement étant fabriqués par Krupp Ag et le reste par Alkett qui était en plus responsable de l'assemblage final.

Le choix de l'armement principal définitif fut pris en janvier 1943 après une hésitation entre différents canons. Ces changements firent passer la masse de 100 tonnes à celle, énorme, de 188 tonnes. En mai 1943, une maquette en bois à l'échelle 1 fut presentée à Hitler, qui approuva et lança la pré-commande de 150 exemplaires. Il revint sur cette décision en octobre 1943 et le développement fut entièrement stoppé. Néanmoins, les recherches continuèrent sur le Maus et en décembre 1943 un modèle (avec une fausse tourelle) de la masse de 188 tonnes fut testé. Sa faible vitesse ainsi que des trains des roulements fragiles furent constatés.

En mars 1944 le second prototype fut achevé, ce fut une version nettement améliorée du précédent mais celui-ci ne reçut sa première tourelle opérationnelle que dans les mois qui suivirent.

En août 1944 Krupp dut totalement arrêter sa participation dans le projet, ce qui n'empêcha pas le prototype 2 d'effectuer ses premiers essais complets.

	|	

v · d · mVéhicules blindés de combat allemands de la Seconde Guerre mondiale	|
	|	Chars de combat	|	Panzer I · Panzer II · Panzer III · Panzer IV · Panther · Tigre I · Tigre royal · Panzer 35(t) · Panzer 38(t)	|
	|	Canons automoteurs	|	Wespe · Hummel · Grille · Panzerwerfer · sIG 33 · Wurfrahmen 40	|
	|	Canons d'assaut	|	StuG III · StuG IV · StuH 42 · Brummbنr · Sturmtiger	|
	|	Chasseurs de chars	|	Panzerjنger I · Marder I , II , III · Hetzer · Jagdpanzer IV · Jagdpanther · Nashorn · Jagdtiger · Elefant	|
	|	Half-tracks	|	SdKfz 4 · 6 · 7 · 10 · 11 · 250 · 251 · 252 · 253 · 254	|
	|	Blindés légers	|	Sdkfz 221/22/23 · Sdkfz 231/32/34/63	|
	|	Canons anti-aériens automoteurs	|	Flakpanzer IV : Mِbelwagen, Wirbelwind, Ostwind, Kugelblitz · Flakpanzer 38(t)	|
	|	Prototypes	|	Maus · E- series · Panther II · Waffentrنger · Neubaufahrzeug	|
	|	Projets	|	Panzer VII 'Lِwe' · Panzer IX · Panzer X · Ratte · Monster	|

Portail de l'histoire militaire
Portail de la Seconde Guerre mondiale


<#10696>
Pancréas


	|	
	|	
Voir « pancréas » sur le Wiktionnaire.
	|

Le pancréas est un organeabdominal digestif rétropéritonéal (le péritoine recouvre sa face antérieure) situé derrière l'estomac, devant et au-dessus des reins. Ses fonctions dichotomiques de glandes à sécrétions exocrine et endocrine font du pancréas une glande amphicrine. Chez l'Homme, le pancréas avoisine les 15 cm de long pour une masse allant de 70 à 100 g.

Historique
Le pancréas, étymologiquement "tout en viande" ( gr: ????????, pan : tout ; kréas : viande), fut décrit pour la première fois par Herophilos (lat 'Herophilus'), un anatomiste et chirurgien grec. Il fut nommé quelques centaines d'années plus tard par un autre anatomiste grec, Ruphos.

Embryologie
Il est issu de l'endoblaste . Il se développe par bourgeonnements (l'un ventral et l'autre dorsal) sur l'intestin primitif antérieur sous l'ébauche hépatique. Ces bourgeonnements (ou diverticules) se forment respectivement aux 26 et 29e jours de la vie embryonnaire chez l'Homme. ہ la 5e semaine, le bourgeon ventral migre dans la région dorsale et fusionne, à la 6e semaine, avec le bourgeon dorsal. Le pancréas endocrine dérive du seul bourgeon dorsal alors que le pancréas exocrine provient des deux.

Anatomie
Le pancréas est un organe rétropéritonéal, situé en avant de l'aorte, de la veine cave et des veines rénales, en arrière de l'estomac et du côlon transverse. Il s'étend transversalement de droite à gauche, du duodénum au pédicule vasculaire de la rate (on distingue sur sa longueur la tête, l'isthme, le corps, et la queue du pancréas, de droite à gauche). Il a des rapports "intimes" avec les veines splénique et mésentérique inférieure, dont la confluence forme le tronc spléno-mésaraïque, au contact du corps et de la queue du pancréas ; et de la veine mésentérique supérieure, qui rejoint ce tronc veineux pour former la veine porte, en arrière de l'isthme pancréatique et en avant de l'uncus pancréatique (ou petit pancréas rétro-veineux).

Le tronc c?liaque se divise sur le bord supérieur, en artère hépatique commune, qui gagne le hile hépatique en cheminant sur le bord supérieur de la tête du pancréas (elle abandonne l'artère gastro-duodénale, qui court sur la face antérieure de l'isthme pancréatique), et artère splénique, qui décrit un trajet sinueux sur le bord supérieur du corps et de la queue du pancréas (l'artère coronaire stomachique, troisième branche du tronc c?liaque, n'entretient pas de rapport avec le pancréas ; mais la veine coronaire stomachique suit la faux de l'artère hépatique commune pour rejoindre la veine porte).

Par ailleurs le cadre duodénal entoure la tête du pancréas, comme un pneu sa roue, entretenant des rapports intimes vasculaires. Enfin le cholédoque pénètre dans la tête du pancréas, avant de s'aboucher dans le duodénum par une structure commune avec le canal de Wirsung : la papille duodénale.

Le pancréas est une glande endocrine (sécrétion de l'insuline et d'autres hormones pancréatiques dans le sang), et exocrine (excrétion des enzymes pancréatiques vers le duodénum) par l'intermédiaire de canalicules pancréatiques, qui confluent pour former le canal de Wirsung.

Histologie
Le pancréas est la deuxième glande la plus grosse en volume après le foie. Cependant, à l'inverse de sa grande s?ur hépatique, la glande que constitue le pancréas comporte deux parties distinctes tant au niveau anatomique que fonctionnel :

une partie exocrine,
une partie endocrine.

Le pancréas exocrine
La fonction exocrine du pancréas est la sécrétion des enzymes pancréatiques dans le duodénum, par le canal de Wirsung. Le suc pancréatique contient des proenzymes biosynthétisées par les cellules acineuses. Ces proenzymes sont inactives: elles seront activées dans le tube digestif par les sucs gastriques pour détruire des molécules plus ou moins grosses, elles seront alors appelées hydrolases. Parmi les enzymes sécrétées par les acini, on retrouve des enzymes protéolytiques (trypsine, chymotrypsine, carboxypeptidase...) mais aussi des ribonucléases (RNase) et des désoxyribonucléases (DNase) qui dégradent des résidus nucléotidiques. Les sécrétions pancréatiques ont un pH compris entre 7,5 et 8,2. Le suc pancréatique est donc alcalin, ce qui permet de tamponner le chyme stomacal.

Le pancréas endocrine
Comme toutes les glandes endocrines, le pancréas synthétise des produits de sécrétion qui sont libérés dans la circulation sanguine où ils vont agir à distance vers des tissus (ou cellules) cibles. La partie endocrine ne représente que 1% du pancréas (en nombre de cellules et en masse) mais s'octroie 10% de son irrigation sanguine. Les produits synthétisés par le pancréas endocrine sont principalement les quatre hormones suivantes :

l'insuline (seule hormone hypoglycémiante)
le glucagon (hormone hyperglycémiante)
la somatostatine
le polypeptide pancréatique

Le glucagon et l'insuline sont donc deux hormones nécessaires à la régulation de la glycémie (concentration du glucose dans le sang). Le glucagon et l'insuline sont produits au niveau des îlots de Langerhans; par les cellules insulaires A (pour le glucagon) et B (pour l'insuline). Les cellules D sécrètent quant à elles la somatostatine qui a un effet inhibiteur sur la sécrétion d'insuline et de glucagon ; les cellules F (aussi nommées cellules PP) produisent le polypeptide pancréatique. Les proportions des cellules A, B, D et F au sein du pancréas endocrine représentent 20, 70, 5 et 5% respectivement. La distribution de ces cellules est particulière, chaque îlot de Langerhans étant constitué d'une masse centrale de cellules à insuline, les cellules à glucagon, les cellules à somatostatine et les cellules à polypeptide pancréatique se retrouvant à la périphérie. La proportion de ces cellules varie selon qu'elles se situent dans la partie basse de la tête du pancréas ou, au contraire, dans la partie haute, le corps ou la queue du pancréas.

En termes simples, le glucagon accélère la glycogénolyse[1]. L'insuline, elle, fait l'effet contraire, car elle favorise la glycogénogénèse[2].

Notes et références

? Glycogénolyse : transformation du glycogène en glucose réalisée dans le foie qui a pour but d'augmenter le taux de sucre dans le sang
? Glycogénogénèse : transformation du glucose du sang en glycogène stocké dans le foie pour abaisser la glycémie

pour plus de détails sur la partie du pancréas endocrine, se référer à l'ouvrage de Simon Idelman et Jean Verdetti "Endocrinologie et communications cellulaires" aux éditions EDP Sciences, 2000.


<#10697>
Pancho Cَrdova


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une actrice ou un acteurmexicain.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pour les articles homonymes, voir Cَrdova. 
Francisco « Pancho » Cَrdova (né le 17 août1916 à Pichucalco, Chiapas - décédé le 7 mars1990 à Cuernavaca, Morelos) était un acteur, scénariste et réalisateurmexicain pour le cinéma et la télévision. En trente ans de carrière, il a interprété près de cent cinquante rôles, et a réalisé un long métrage.

Filmographie

Comme acteur au cinéma
	|	

1951 : Los Huéspedes de La Marquesa
1952 : Los Tres alegres compadres
1955 : El 7 leguas
1955 : Fugitivos: Pueblo de proscritos
1956 : Caras nuevas
1956 : Chaparros... ،Cَmo abundan! Ay
1957 : La Esquina de mi barrio
1957 : Las Locuras del rock 'n roll
1957 : Nunca me hagan eso
1958 : Chistelandia
1958 : ةchenme al gato
1958 : El Boxeador
1958 : Manos arriba
1958 : Nueva Chistelandia
1958 : Pepito y los robachicos
1958 : Sabrلs que te quiero
1958 : Una Abuelita atَmica
1958 : Vuelve Chistelandia
1959 : El Cariٌoso
1959 : El Cofre del pirata
1959 : La Pandilla en acciَn
1959 : La Pandilla se divierte
1959 : Las Coronelas
1959 : mi caballo y yo Mi niٌo
1959 : Nacida para amar
1960 : Dos criados malcriados
1960 : Tin Tan y las modelos
1960 : Vivir del cuento
1961 : Amorcito corazَn
1961 : Aventuras del lلtigo negro
1961 : Besito a Papa
1961 : Carnaval en mi barrio
1961 : Con la misma moneda
1961 : Con quien andan nuestros locos
1961 : Juan sin miedo
1961 : Los Hermanos Del Hierro
1961 : Muchachas que trabajan
1961 : Suerte te dé Dios
1961 : Tres tristes tigres
1962 : El Lلtigo negro contra los farsantes
1962 : El Malvado Carabel
1962 : El Vampiro sangriento
1962 : Juventud sin Dios
1962 : La Marca del gavilلn
1962 : La Muerte pasa lista
1962 : L'Ange exterminateur de Luis Buٌuel
1962 : Tlayucan
1963 : Aventuras de las hermanas X
1963 : El Tesoro del rey Salomَn
1963 : En la vieja California
1963 : La Risa de la ciudad
1963 : Las Vengadoras enmascaradas
1963 : Los Bravos de California
1963 : Tin-Tan el hombre mono
1963 : Vuelven los Argumedo
1964 : El Mundo de las drogas
1964 : En la mitad del mundo
1964 : Historia de un canalla
1964 : La Sonrisa de los pobres
1964 : Las Hijas del Zorro
1964 : Las Invencibles
1964 : Los Hijos del condenado
1964 : Un ءngel de mal genio
1964 : Un Gallo con espolones (Operaciَn ٌongos)
1965 : El Gلngster
1965 : Los Dos cuatreros
1965 : Tarahumara (Cada vez mلs lejos)
1966 : Esta noche no
1966 : Los Sلnchez deben morir
1966 : Que haremos con papل?
1966 : Rage
1966 : Tirando a gol
1967 : La Soldadera
1968 : Agente 00 Sexy
	|	

1968 : Autopsia de un fantasma
1968 : La Bataille de San Sebastian d'Henri Verneuil
1968 : La Puerta y la mujer del carnicero
1968 : Los Asesinos
1969 : Al rojo vivo
1969 : Butch Cassidy and the Sundance Kid
1969 : Cuando los hijos se van
1969 : La Marcha de Zacatecas
1969 : Romance sobre ruedas
1969 : The Desperate Mission
1970 : El Oficio mas antiguo del mundo
1970 : La Guerra de las monjas
1970 : La Vida inْtil de Pito Pérez
1970 : Paraيso
1970 : Tres amigos
1970 : Two Mules for Sister Sara
1971 : El ءguila descalza
1971 : El Médico mَdico
1971 : Los Destrampados
1971 : nuestro Seٌor Jesْs
1971 : River of Gold
1971 : Siempre hay una primera vez
1971 : Sin salida
1972 : Apolinar
1972 : Cayَ de la gloria el diablo
1972 : Doٌa Macabra
1972 : El rincَn de las vيrgenes
1972 : El Vals sin fin
1972 : Hay لngeles sin alas
1972 : La Colère de Dieu de Ralph Nelson
1972 : Los Hijos de Satanلs
1972 : Mecلnica nacional
1972 : Sucediَ en Jalisco
1972 : Un Pirata de doce aٌos
1973 : Aquellos aٌos
1973 : El Bueno para nada
1973 : Los Cachorros
1973 : The Long Goodbye
1973 : The Mansion of Madness
1974 : Calzonzin Inspector
1974 : En busca de un muro
1974 : esperanza y caridad Fe
1974 : La Madrecita
1974 : Once Upon a Scoundrel
1975 : A Home of Our Own
1975 : Bellas de noche
1975 : Cristo te ama
1975 : Don Herculano enamorado
1975 : La Presidenta municipal
1975 : Presagio
1975 : Tيvoli d'Alberto Isaac
1976 : El Alegre divorciado
1976 : El Niٌo y la estrella
1976 : El Rey
1976 : La Vida cambia
1976 : Longitud de guerra
1977 : Acto de posesiَn
1977 : Bellas de noche 2
1977 : El Rediezcubrimiento de México
1977 : La Coquito
1978 : "No todo lo que brilla es oro"
1978 : Duro pero seguro
1978 : El Jardيn de los cerezos
1978 : La Plaza de Puerto Santo
1978 : Las Noches de Paloma d'Alberto Isaac
1979 : El" "Cielo es para todos
1979 : Matar por matar
1979 : Una Noche embarazosa
1980 : El" "Combate
1980 : Hablame de Rita
1981 : La Muerte es un buen negocio
1981 : Rocky Carambola
1983 : La Capilla ardiente
	|

Comme scénariste
	|	

1956 : Caras nuevas de Mauricio de la Serna
1956 : Ay, Chaparros... ،Cَmo abundan! de Rolando Aguilar
1956 : Vivir a todo dar de Gilberto Martيnez Solares
1957 : El campeَn ciclista de Fernando Cortés
1957 : Las locuras del rock 'n roll de Fernando Méndez
1957 : El buen ladrَn de Mauricio de la Serna
1957 : La esquina de mi barrio de Fernando Méndez
1958 : ةchenme al gato d'Alejandro Galindo
1959 : Cuando se quiere se quiere de Chano Urueta
1959 : El joven del carrito de René Cardona
1959 : Una seٌora movida de René Cardona
1960 : Vivir del cuento de Rafael Baledَn
1960 : El supermacho d'Alejandro Galindo
1960 : Un trيo de tres de Carlos Orellana
1960 : Rebelde sin casa de Benito Alazraki
1961 : Tres tristes tigres de Gilberto Gazcَn
1962 : Los bلrbaros del norte de José Dيaz Morales
1962 : El cara parchada de José Dيaz Morales
	|	

1962 : Locos por la mْsica de Julio Porter
1963 : La risa de la ciudad de Gilberto Gazcَn
1964 : Un gallo con espolones (Operaciَn ٌongos) de Zacarيas Gَmez Urquiza
1965 : Los fantasmas burlones de Rafael Baledَn
1965 : El dengue del amor de Roberto Rodrيguez
1965 : Cargando con el muerto de Zacarيas Gَmez Urquiza
1966 : Falsificadores asesinos de Zacarيas Gَmez Urquiza
1966 : Tirando a gol d'Icaro Cisneros
1967 : Me quiero casar de Juliلn Soler
1967 : Juego peligroso de Luis Alcoriza et Arturo Ripstein
1967 : Caballos de acero de Miguel M. Delgado
1967 : Bromas, S.A. d'Alberto Mariscal
1968 : Agente 00 Sexy de Fernando Cortés
1970 : Vuelo directo de Juan Caporal
1970 : Tres amigos de Gilberto Gazcَn
1970 : El cinico de Gilberto Gazcَn
1971 : El ءguila descalza d'Alfonso Arau
1972 : El rincَn de las vيrgenes d'Alberto Isaac
	|

Comme réalisteur

1971 : Los destrampados

Distinctions

1972 : Ariel d'Argent du Meilleur Second Rôle pour Tْ, yo, nosotros, segment nosotros de Jorge Fons
1974 : Ariel d'Argent du Meilleur Acteur pour Fe, esperanza y caridad
1975 : Prix ACE du Meilleur Acteur pour Tْ, yo, nosotros
1979 : Prix ACE du Meilleur Second Rôle pour La plaza de Puerto Santo


<#10698>
Pangolin de Malaisie


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les mammifères.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Pangolin de Malaisie	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Mammalia	|
	|	Sous-classe	|	Theria	|
	|	Infraclasse	|	Eutheria	|
	|	Ordre	|	Pholidota	|
	|	Famille	|	Manidae	|
	|	Genre	|	Manis	|
	|	Nom binominal	|
	|	Manis javanica
(Desmarest, 1822)	|
	|	Statut de conservationIUCN :

LC  : Préoccupation mineure
	|
	|	Statut CITES :	|	Annexe II ,
Révision du 01/07/75	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le pangolin de Malaisie est une variété de pangolin, mammifèreinsectivore, vivant en Asie du Sud-Est (Malaisie, Thaïlande, Philippines , Borneo, Java, Sumatra, Myanmar, Cambodge, Laos, Viêt Nam).

L'animal mesure un peu moins d'un mètre ; son dos et son corps sont recouverts de larges écailles alors que son ventre est recouvert de fourrure. Il possède de petits yeux,des oreilles cachées et un nez pointu avec des petites moustaches.

Il utilise sa longue langue pour boire et pour manger termites et fourmis. Il avale également des petits cailloux pour aider sa digestion. Il possède également des griffes au bout de ses pattes lui permettant de creuser la terre à la recherche de proies.

Le pangolin de Malaisie grimpe aux arbres et se maintient sur les branches en enroulant sa queue. Il est aussi très agile au sol. Le pangolin mène une vie surtout nocturne, dormant la journée dans la fourche d'un arbres parmi des feuilles.

La femelle pangolin donne naissance à un seul bébé par an. Le jeune s'accroche à la queue de sa mère, la protégeant des dangers en enroulant sa queue. L'animal se protège quant à lui en s'enroulant sur lui-même, à la manière d'un hérisson.

Le pangolin de Malaisie est un animal protégé : chassé autrefois pour sa peau et sa viande, il est menacé aujourd'hui par la destruction de son habitat.

Références externes

Manis javanicadansMammal Species of the World (MSW)(en)
Référence ITIS : Manis javanica Desmarest, 1822(fr) (+version(en))
Référence Animal Diversity Web : Manis javanica(en)
Référence NCBITaxonomy : Manis javanica(en)
Référence IUCN : Manis javanica Desmarest, 1822(en)
Référence CITES : espèce Manis javanica Desmarest, 1822(fr+en) (sur le site de l'UNEP-WCMC)
répartition : Manis javanica Desmarest, 1822(fr+en)

Liens externes

(en)le Pangolin (avec photos)


<#10699>
Pandion fils d'ةrichthonios

Pour les articles homonymes, voir Pandion. 

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la mythologie grecque.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Dans la mythologie grecque, Pandion (en grec ancien??????? / Pandيôn), fils d'ةrichthonios et de Praxithée, est le cinquième roi légendaire d'Athènes. Il est marié à Zeuxippe, de qui il a deux fils, ةrechthée et Boutès, ainsi que deux filles, Philomèle et Procné.

Il ne doit pas être confondu avec Pandion, son arrière-petit-fils, père d'ةgée et de Nisos.

Sources

Apollodore, Bibliothèque[détail des éditions][lire en ligne] (III, 14, 6-8).
Hygin, Fables[détail des éditions][(la)
lire en ligne] (XLVIII).
Ovide, Métamorphoses[détail des éditions][lire en ligne] (VI, 675).

	|	Rois d'Athènes	|
	|	Prédécesseur :
ةrichthonios	|	Pandion	|	Successeur :
ةrechthée	|

Portail de la mythologie grecque


<#10700>
Pannecé


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune de la Loire-Atlantique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

	|	Pannecé	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Pays de la Loire	|
	|	Département	|	Loire-Atlantique	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement d'Ancenis	|
	|	Canton	|	Canton de Riaillé	|
	|	Code Insee	|	44118	|
	|	Code postal	|	44440	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	Pépita Joulain
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Communauté de communes du pays d'Ancenis	|
	|	Latitude
Longitude	|	47° 29' 12" Nord

1° 14' 18" Ouest/47.4866666667, -1.23833333333	|
	|	Altitude	|	22 m (mini) - 79 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	30,59 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	911 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	29 hab./km²	|

Pannecé est une communefrançaise, située dans le département de la Loire-Atlantique et la régionPays de la Loire.

Les habitants de la commune se nomment les Pannecéens et Pannecéennes.

Géographie

UN RUISSEAU TRAVERSE LA COMMUNE DE PANNECE : le Donneau

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2008	|		|	Daniel Terrien	|		|		|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|	2006	|
	|	1134	|	1171	|	1067	|	980	|	952	|	911	|	1203	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Personnalités liées à la commune


<#10701>
Panoramio


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant Internet et la photographie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Panoramio	|	URL	|	www.panoramio.com	|
	|	Type de site	|	Site de partage de photographies	|
	|	Langue(s)	|	multilingue	|
	|	Inscription	|	gratuite	|
	|	Propriétaire	|	Google	|
	|	Créé par	|	Joaquيn Cuenca Abela, co-fondateur
Eduardo Manchَn Aguilar co-fondateur	|
	|	Date de lancement	|	2005	|
	|	ةtat actuel du site	|	en activité	|

Panoramio est un site web de partage de photographies géopositionnées. Certaines photos mises en ligne par les utilisateurs sont visibles depuis Google Earth, elles viennent enrichir l'information visuelle du lieu : ce sont en général des photos prises au sol, créant une mise en perspective avec les vues satellite de Google. Les photos sélectionnées dans Google Earth sont choisies pour leurs qualités documentaires. Google a racheté Panoramio en juin 2007[1] pour la complémentarité avec Google Earth.

Notes

?(en)http://googleblog.blogspot.com/2007/05/pictures-worth-thousand-clicks.html


<#10702>
Panzerkampfwagen VI Kِnigstiger

	|	Panzerkampfwagen VI Tiger II Ausf. B Kِnigstiger	|
	|	
Tigre II abandonné par le KampfgruppePeiper
à La Gleize	|
	|	Caractéristiques générales	|
	|	ةquipage	|	5	|
	|	Longueur	|	10,28 m (caisse 7,62)	|
	|	Largeur	|	3,65 m (3,75 avec les chenilles de combat)	|
	|	Hauteur	|	3,09 m	|
	|	Masse au combat	|	70 tonnes	|
	|	Blindage et armement	|
	|	Blindage	|	40 à 180 mm	|
	|	Armement principal	|	88 mm KwK 43 (86 obus)	|
	|	Armement secondaire	|	2 à 3 mitrailleuses MG 34 de 7,92 mm (5850 coups)	|
	|	Mobilité	|
	|	Moteur	|	V12 Maybach HL 230 P30
700 ch (514,8 kW)	|
	|	Suspension	|	barre de torsion	|
	|	Vitesse sur route	|	41 km/h (17 en tout terrain)	|
	|	Puissance massique	|	10 ch/tonne	|
	|	Autonomie	|	110 km (80 en tout terrain)	|

Le Panzerkampfwagen VI Kِnigstiger est, sans conteste, le plus puissant char d'assautallemand de la Seconde Guerre mondiale produit en série. Certains affirment tout simplement que c'est le meilleur char lourd de ce conflit, précédant les chars soviétiquesIS-2 et IS-3 et l'américainM26 Pershing bien que disposant d'un canon d'un calibre moindre.

L'étude de ce nouveau char commença dès le mois de mai 1941, un an avant l'entrée en production du Tigre I. Dès fin 1942, le projet dériva vers une étude plus précise : un char lourd qui puisse succéder au Tigre. En janvier 1943, Hitler, après lecture du cahier des charges, imposa pour le nouveau char un canon de 88 mm à haute vélocité (long), un blindage frontal de 150 mm et un blindage latéral de 80 mm. ہ la lumière de l'expérience du tout nouveau char moyen-lourd Panther, il fut décidé que le blindage serait incliné et conçu de manière à ne présenter qu'une coquille de métal d'un seul tenant par élément (châssis et tourelle).

Comme pour le Tigre I, Henschel et Porsche se lancèrent sur le projet. Porsche étudia deux designs, l'un avec une tourelle centrale et l'autre, très moderne, avec une tourelle très en arrière sur le châssis, comme les chars israéliens Merkava.

Mais, comme pour le Tigre, le concept de transmission et de châssis était trop avancé pour les techniques de l'époque, aussi ce fut le design d'Henschel, plus conventionnel, mais beaucoup plus moderne que le Tigre, qui emporta le marché, notamment parce qu'il permettait de réduire les coûts en présentant un certain nombre d'éléments utilisés aussi sur le char Panther. 1 500 furent commandés. 489 furent construits, notamment à cause de la destruction par les bombes américaines de l'usine Henschel de Kassel.

Au départ, les 50 premiers exemplaires furent munis de la tourelle Krupp mise au point pour le modèle Porsche, mais l'industriel redessina une tourelle spécifique, acceptant plus de munitions, et surtout corrigeant un défaut de la précédente. En effet, à l'origine, le manteau du canon, semblable à celui des premières tourelles de Panther, c'est-à-dire en demi-cylindre horizontal, risquait de provoquer la destruction du char au cas ou un obus touchait de plein fouet la partie inférieure de ce manteau, obus qui, par ricochet, pénètrerait ainsi les ?uvres vives du char, par le toit du poste de pilotage faiblement blindé. La nouvelle tourelle comportait un manteau « en groin de cochon », évitant ce problème. Mais ceci eut pour inconvénient d'alourdir le char déjà énorme, qui passait au changement de tourelle de 68,5 à 69,8 tonnes, c'est-à-dire plus lourd qu'un char moderne de type Leclerc.

Pour déplacer une telle masse de métal, le plus puissant moteur de char de l'époque lui-même se montrait un peu faible : le Maybach HL 230 P30 12 cylindres de 700 chevaux, parfait pour le Panther de 43 tonnes, supportait mal les 27 tonnes supplémentaires. Pour contrecarrer ce problème, les ingénieurs lui accouplèrent une boîte de vitesses très complexe, avec 8 vitesses avant et 4 vitesses arrière, afin de démultiplier les efforts et de permettre au titan de se déplacer convenablement. Ils mirent aussi au point un différentiel de chenille permettant au char de tourner sur place, caractéristique encore rare à l'époque, mais très utile pour compenser la relative lenteur de la tourelle et l'exposition du blindage avant en cas de danger repéré à temps. Les ingénieurs mirent au point un système de train de roulement permettant d'éviter, à l'inverse du Tigre I, que les chenilles ne s'enrayent avec la boue, la glace et les rochers. Ce système s'avéra cependant à l'usage plus délicat à entretenir. Pour en terminer avec le train de roulement, comme pour le Tigre I, deux jeux de chenilles étaient prévus : une paire de 660 mm pour le transport et une paire destinée au combat de 800 mm. Ces chenilles extra larges permettaient au char d'avoir une bonne tenue en terrain instable, comme la boue, malgré son poids énorme, générant une pression au sol assez faible. Ceci ne changeait en revanche pas grand-chose au fait que le char était trop lourd pour la majorité des ponts de l'époque, ce qui réduisait de beaucoup sa mobilité tactique.

Mais avec un ratio de seulement 10 chevaux à la tonne, le char souffrait d'un cruel manque de mobilité, et d'une consommation dantesque. Sa vitesse plafonnait à 38 km/h sur route, et moins de 20 km/h en tout terrain, et sa consommation de 500 litres aux 100 kilomètres ne lui permettait qu'une faible autonomie de 120 km sur route d'autant plus handicapante que le Reich manquait de carburant. De plus, les efforts sur la transmission dus au poids du mastodonte, ainsi que la fragilité de la trop complexe boîte de vitesses, contraignirent ces chars à connaître de nombreuses pannes. Ils nécessitaient une maintenance constante pour fonctionner convenablement.

Il était armé d'un canon de 88 mm de 71 calibres de longueur (fût de 6 m 30 !), comparé aux 88 mm 56 calibres du Tigre I. La portée effective de ce canon était de 10 km. Il pouvait percer le blindage frontal d'un T-34/85, d'un Sherman ou d'un char Cromwell à 3,5 km, au-delà même de la portée des canons de ces chars. L'optique de visée du canon était elle aussi à la hauteur de ces extraordinaires caractéristiques balistiques.

Ajouté à cela, l'ensemble du char était muni d'un blindage épais et incliné que seules quelques armes de l'époque pouvaient vaincre, et encore à très courte portée. Aucun de ces monstres n'a jamais été perforé par l'avant. Néanmoins les flancs pouvaient être percés par les Sherman Firefly, M26 Pershing, les T-34/85 et les IS-2 et 3.

Un témoignage d'un chef de char de la 2e DB US, en 1945, ne laisse pas de zone d'ombre sur la considération des alliés pour ce char : « Un jour un Tigre Royal me repéra à 150 mètres et mit mon char hors de combat. Cinq de nos tanks ont ouvert le feu sur lui, de 200 à 600 yards (180 à 540 m). Six obus touchèrent le Tigre de face et firent ricochet sur sa cuirasse. L'engin recula et disparut dans la forêt. Si nous avions des chars comme ceux-là, nous serions tous rentrés chez nous aujourd'hui. »

Ce char ne fut pas non plus endivisionné, à l'instar de son prédécesseur, et remplaça le Tigre I dans les schwere Panzer Abteilungen, ou bataillons de chars lourds. 150 d'entre eux furent confiés à des unités de Waffen SS, tous les autres furent affectés à la Wehrmacht. Ils arrivèrent sur le front en février 1944. Ses premiers engagements eurent lieu autour de Minsk en mai de la même année. Leur action fut cependant restreinte, surtout sur le front Ouest, à cause des restrictions en carburant, des problèmes techniques, pannes, et surtout à cause de la redoutable aviation d'attaque au sol (jabo, de l'allemand "Jagdbomber", chasseur-bombardier) des alliés. Lors de la bataille de Normandie, certains Kِnigstigers furent même engagés par des croiseurs. Le dernier char de la guerre à être détruit fut aussi un Tigre Royal, saboté par son équipage suite à un problème mécanique, le 10 mai 1945, en Autriche.

ہ titre indicatif, le canon du Kِnigstiger perforait entre 132 et 153 mm de blindage incliné à 30° à 2000 m de distance.

Le dernier de ces chars à être maintenu en état de marche est exposé au musée des blindés de Saumur. Certaines années, il est possible de le voir en démonstration, dans un tableau historique mis en scène et interprété par les Cadets de l'Ecole de Cavalerie de Saumur, lors du Triomphe de l'école qui a lieu annuellement au début de l'été.


<#10703>
Panurge

Panurge est l'un des personnages de François Rabelais, ami du géant Pantagruel.

Escroc, menteur, faux médecin, il est le faire-valoir de Pantagruel, mais lui vole la vedette dans le Tiers Livre, où Panurge s'interroge sur la nécessité du mariage.

Parmi ses hauts faits, le plus célèbre (dans le Quart Livre) reste d'avoir jeté un mouton d'un bateau, afin que le reste du troupeau se jette à la mer. De là est issue l'expression « moutons de Panurge » .


<#10704>
Panotii


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'histoire de l'art.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les Panotii sont des êtres légendaires dont la source la plus fameuse est Pline l'Ancien dans son Histoire naturelle. Dotés de grandes oreilles, ils s'enveloppent à l'intérieur pour dormir. Ils résideraient selon Pline sur des îles au nord de l'Europe, également peuplées d'autres êtres fantastiques comme les Hippopodes.

Les Panotii dans les textes

Antiquité classique
Au début du IVe siècle avant notre ère, Ctésias de Cnide, médecin à la cour du roi persan Artaxerxès II Mnemon, rédigea un ouvrage sur l'Inde dont nous ne possédons que des fragments. Par chance, Photios, patriarche de Constantinople (IXe siècle), en fit un résumé dont les informations peuvent être recoupées par celles d'auteurs plus anciens. Selon Ctésias, il aurait existé une peuplade indienne composée de gens aux oreilles si longues qu'ils s'en couvraient le dos et les bras.

Photios donne de plus amples renseignements dont voici l'essentiel. Dans les montagnes de l'Inde, là où poussent les roseaux, vit un peuple d'environ trente mille âmes. Les femmes n'accouchent qu'une fois dans leur vie et leurs enfants viennent au monde avec des cheveux blancs. Ils conservent cette couleur jusqu'à l'âge de trente ans, puis noircissent peu à peu, si bien qu'à soixante ans, barbe et chevelure sont aussi noires que l'ébène. Ces gens ont huit doigts par main et huit orteils par pied. Leurs oreilles sont si longues qu'elles se touchent et ils s'en couvrent le dos et les bras jusqu'aux coudes.

Ctésias ne semble pas avoir été le premier auteur à rapporter l'existence de ces êtres. Un passage de la VIIeChiliade de Jean Tzetzès, érudit byzantin vivant au XIIe siècle, nous apprend que Scylax de Caryande l'aurait déjà fait. Ce voyageur se rendit en Inde dans le dernier tiers du VIe siècle av. J.-C., descendit l'Indus jusqu'à la mer, puis retourna en Grèce où il rédigea le récit de son périple. Il donne aux Longues-oreilles le nom d'Otoliknoi, c'est-à-dire « hommes-dont-les-oreilles-sont-aussi-grandes-que-des-vans », les distinguant d'une autre peuplade possédant des oreilles semblables, les Enotokoitai, dont les oreilles sont plus grandes puisqu'ils s'en vêtent et dorment sur l'une, se couvrant de l'autre.

Entre 300 et 290, Mégasthène parle de ces êtres dans ses Indika et Strabon reprend ses dires dans sa Géographie (XV, 1, 57).

Au début de notre ère, Pomponius Mela est le premier écrivain de langue latine attestant la diffusion de cette fable. Dans sa Chorographia, il nomme ces gens « Panotii » (Panotéens), ce nom étant l'interprétation étymologique de la description donnée par les auteurs grecs (pan : tout ; othi : oreilles).

Indépendamment de Pomponius Mela, Pline l'Ancien rapporte une fable semblable en se référant à Duris, un historien grec de Samos, et Solin recopiera ce qu'il écrit : Fanesiorum aliae (insulae) in quibus nuda alioquin corpora prae grandes ipsorum aures tota contegant (Pline, Histoire naturelle, IV, 27, 95). Dans Solin, Collectanea rerrum memorabilium 19, 8, on lit Esse et Phanesiorum, quorum aures adeo in effusam magni tudinem dilatentur, ut reliqua viscerum illi contegant nec amiculum aliud sit quam ut membris membra vestiunt.

La déformation de Panotii en Phanesii/Fanesii, et même dans certains manuscrits en Ponothi, Panthios, Satmali et Hanesii peut s'expliquer ainsi, en partant des formes Satmalos, Sannatlos et Sannalos, attestées chez Pomponius Mela : Sannatli aura été transcrit d'après Fannatli, mauvaise lecture de Pannoti ; dans les manuscrits du Xe siècle, le /s/ se confond avec le /f/ ; le /t/ suivi de /1/ peut se confondre avec /tt/, et deux /t/ être changés en un par identité de prononciation ; le /n/ et le /u/ se changent souvent'; dans l'onciale, le /p/ peut se confondre avec le /f/ si la boucle du premier est un peu interrompue dans le milieu. Voilà comment on arrive à des dénominations qui, si elles ne sont accompagnées d'aucune description, plongent le lecteur dans une grande perplexité.

Antiquité tardive
S Avant de nous tourner vers le Moyen آge, permettons-nous une remarque : Saint Augustin, Aulu-Gelle et Martianus Capella, trois auteurs de grande importance pour l'étude des sources de la tératologie médiévale, ne parlent pas des Panotéens. De ce fait nous ne les rencontrerons pas dans tous les textes tirant, peu ou prou, leur matière du De imagine mundi d'Honorius Augustodunensis (vers 1120). De plus, la polydactylie de ces êtres n'ayant pas été reprise par les auteurs latins, nous ne la trouverons pas dans les textes médiévaux : cette caractéristique morphologique sera attribuée aux Antipodes (Opisthodactyles / (de)Rückwنrtsfüssler), quant au changement de couleur des cheveux en fonction de l'âge, il servira à créer un nouveau peuple merveilleux.

Moyen-آge
Les auteurs médiévaux reprenant la fable des Panotéens sont peu nombreux.

En latin
Isidore de Séville (560-636) tire sa matière de Solin, ajoutant que ces gens vivent en Scythie, déformation des situations géographiques données par les auteurs romains : selon Pline et Solin, les Panotéens habitent au large des côtes de Scandinavie, selon Pomponius Mela, les îles Oaeonae, proches de Sarmatie. Isidore, Etymologiae XI, 3, 19 : Panotios apud Scythiam esse ferunt,tam diffusa magnitudine aurium, ut omnes corpus contegant pan enim graeco sermone omne, othi aures dicuntur.

Isidore est la source de Raban Maur (776-836), Barthélemy l'Anglais (1200-1250), Vincent de Beauvais (vers 1253), du Liber Chronicarum de Hartmann Schedel (1493) et du Lucidarius dans sa version imprimée en 1535. Le texte de la carte d'Ebstorf (seconde moitié du XIIIe siècle) et le chapitre CLXXV des Gesta Romanorum proviennent de la même source. Tous ces auteurs, puisant à la même source, font preuve d'une grande constance dans leurs descriptions.

Barthélémy, De proprietatibus rerum 18, 46 : Item sunt edam alii in Scythia ita magnas habentes aures ut ex diffusa earum magnitudine ipsis contegant totum corpus, et hi Panthios dicuntur, pan enim graece omne, othi auris nominantur.

Gesta Romanorum, cap. 175 : In Sichia sunt homines habentes tam magnas aures, ut tegant per illas totum corpus.

Vincent de Beauvais, Speculum naturale: Panothios apud Scythiam esse fuerunt tam diffusa magnitudine aurium, ut omnes corpus ex eis contegant. Pan enim graeco sermone omne, othi aures dicuntur.

Carte d'Ebstorf : Hic sunt Ponothi, tante magnitudinis aurium, ut his omne corpus suum contegant.

Lib. Chronicarum, f° XII. Pannothi in Scithia aures tam magnas habent, ut contegant totum corpus.

Lucidarius: In dem land Sicilia haben et lich so grosse orn das sie den gantzen leib damit bedecken.

Buch d. Chroniken, f° XII. In dem land Sicilia haben etlich so gross oren, das sie den gantzen leib damit bedecken.

Une autre tradition remonte au De rebus in Oriente mirabilibus connu en France sous le nom de Lettre à l'Empereur Adrien sur les Merveilles de l'Orient, dans les pays anglo-saxons sous celui de Lettre de Farasmanes. Elle est attestée par le Liber monstrorum (VIIIe siècle), les Otia imperialia de Gervais de Tilbury (vers 1210), et semble avoir été connue de Lambert de Saint-Omer.

De rebus in Oriente mir. : Vltra hoc ad orientem nascuntur homines longi pedum .XV. lati pedum.XV. caput magnum et aures habentes tamquam uanum unam sibi nocte substernunt de alfa se cooperiunt et tegunt se his auribus leue et candido corpore sunt quasi lacteo homines cum uiderint tollunt sibi aures et longe fu-giunt quasi putes eos uolare.

Liber monstrorum I, 43 : nascuntur homines in orientalibus plagis qui, ut fabulae ferunt, XV pedes altitudinis capiunt et corpora marmorei candoris habent et vannosas aures, quibus se substernunt noctu et cooperiunt, et hominem cum viderint erectis auri bus per deserta vastissima fugiunt.

Ces textes sont d'une importance capitale car ils montrent que des traditions tératologiques grecques furent connues du Moyen Age indépendamment de la littérature savante qui n'indique jamais que les Panotéens dorment dans leurs oreilles.

Pour sa part, Lambert de Saint-Omer écrira, dans son Liber floridus : Sunt Panothias in Scythia auribus totum corpus dum dormiunt contegentes. A un autre folio du manuscrit autographe de Gand nous lisons : Hinc Attageny Yperboreis bonitate consimiles circumactu uallium auras nesciunt, avec, dans la marge, la glose Pannotyas . Dans cette branche de l'histoire des Panotéens, nous retiendrons la comparaison de la taille des oreilles avec un van.

Les autres textes attestant la diffusion de cette fable ne sont pas aussi unanimes. Il est impossible de dire avec certitude à quelle source puise Eupolemius qui, dans son poème intitulé Messias (vers 1000), écrit :

His monstris non me, Panoeius, inspice torvum !
 Politonea magis Sciticus terreret ut illi
Tota mole graves cooperti corporis aures
difundunt ...

Il est possible que le texte de la carte de Hereford (1275-1283) et celui du De mirabilibus mundi (XIe-XIIe siècles) s'inspirent de Solin : Hereford : Pharesii membranes aurium suarum teguntur. (De mir. mundi § 72) et Hanesius : Omnis in hoc genere pro uestibus utitur aure.

Il convient de retenir encore deux faits. Le texte du De rebus in Oriente mirabilibus se rapprochait du récit de Mégasthène ; dans un des manuscrits - British Museum, Cottonianus Tiberianus BV f° 83 v° - une miniature représente un Panotéen selon la description de Ctésias, c'est-à-dire avec des oreilles s'enroulant sur le haut des bras, et ce bien que le texte latin accompagnant l'illustration parle d'oreilles grandes comme des vans. Dans un autre manuscrit du même texte - British Museum, Cottonianus Vitellius A XV f° 104 r° -, l'image ne correspond pas tout à fait au texte : les oreilles ressemblent à des champignons. La connaissance d'une tradition grecque est, d'autre part, attestée par le groupe de Panotéens sculpté au tympan de l'abbatiale de Vézelay (Yonne) : le personnage central dort dans ses oreilles. Les illustrations habituelles que nous rencontrons dans les manuscrits, représentent des hommes dont les oreilles tombent jusqu'au sol .

En allemand
Dans la littérature allemande, outre la Wiener Genesis, la seconde occurrence de cette fable se trouve dans l'Alexanderlied de Lamprecht (manuscrit de Strasbourg) ; il y est dit que la reine Candacis offrit à Alexandre le Grand (5544 ss.)  : ouh brâhte mir ir bote andirhalp hundrit môre, / die hâten lange ôren und wâren alle kinder.

L'Historia de preliis que Lamprecht suit, a la leçon infantulos ethiopes centum, et Jules Valère parle, pour sa part, d'Aethiopias impubes V. La mention des longues oreilles de ces jeunes Noirs est un ajout de l'auteur allemand.

Vers 1180-1200, les Panotéens jouent un rôle dans l'épopée intitulée Herzog Ernst : le héros éponyme du récit les affronte et les vainc pour rendre service au roi d'Arimaspî. Ces gens sont ainsi décrits (4822 ss.):

sie wâren wunderlîch getân,
 wol gewahsen, niht ze krank.
in wâren diu ôren alsô lanc
daz sie in û f die f üeze giengen :
dâ mite sie den lîp umviengen.

La source de l'auteur n'est pas la Wiener Genesis, ni les Etymologiae d'Isidore de Séville, mais plutôt Solin, ce qui ressort du vers 4827 : sie truogen kein ander wât ; Solin écrit : nec amiculum aliud sit quam ut membra membranis aurium vestiant (Collectanea rer. memorabilium 19, 8). Dans la version D de Herzog Ernst, nous lisons (3976 ss.) :

hie enhetten wider umb nach an,
 den, als yn der lip behangen
mit breiten oren langen
alumb und umb were.

Odo von Magdeburg à qui l'on doit une traduction latine de l'épopée allemande, écrit dans son poème intitulé De varia fortuna Ernesti Bavariae : Audiit interea Panothos cognomine gentes exercere maris vicini littora, quorum naturae jussu corpus mirabile longis auribus increvit, adeoque cuncta perosi vestitus genera ex passis clauduntur in illis.

L'auteur anonyme du Remaniement en prose latine de l'?uvre allemande, ne décrit pas les Panotéens et se contente de remarquer  : Gens inculta, sed aurita aurium multitudine multa (...) Panotii, gentes Scythia. Les auteurs allemands n'utilisent pas le terme Panotii, mais (de)ôren.

Il faut attendre L'Alexandreis de Ulrich von Etzenbach (1271-1286) pour trouver une nouvelle mention de ces gens. Alexandre le Grand rencontre un peuple monstrueux dont chaque représentant est la somme des malformations humaines. Parmi toutes celles-ci, des oreilles d'un empan (15165 s.) : ôren spannenlange gewahsen in daz wange.

Dans Reinfried von Braunschweig (écrit après 1291), nous apprenons que les païens venus de Taburnit ont (19412 s) :

ir ôren drîer schuohe breit
wâren, als ich hôrte.

L'auteur anonyme connaît la comparaison des oreilles avec la taille d'un van, mais il s'en sert à propos des Sciapodes (19372 s.) : sî wâren an den f üezen breit alsam die wannen.

L'examen des textes médiévaux allemands montre que les Panotéens n'ont guère eu de succès. Il convient de savoir s'il s'agit d'un phénomène propre à la littérature de ce pays. Voyons ce qu'il en est de la littérature médiévale française.

En français
Les Panotéens apparaissent dans Huon de Bordeaux (vers 1180-1200) ; l'auteur anonyme les nomme Comains et leur prête une pilosité de sanglier (2900 s.): plus sont velu que viautre ne sangler ; de lour orelles sont tout acoveté. Dans le Chevalier au Lion de Chrétien de Troyes, le vilain que rencontre Calogrenant a (299 s.)  : oreilles mossues et granz autés comme a un olifanz.

La leçon des manuscrits FGAS est uans (lat. vannum), ce qui implique une connaissance de la tradition attestée par le Liber monstrorum.

Dans Fierabras (vers 1170), le païen Agolafres a des oreilles velues et (4748 s.) : cascunes tenoit bien demi setier de blé.

La même remarque concerne Machabré dans Gaufrey (fin du XIIIe siècle), qui se drape dans ses oreilles quand il fait mauvais temps . Dans Les Enfances Vivien (début du XIIIe siècle) apparaissent des Noirs avec de longues oreilles (2153 ss.). Dans Les Narbonnais (vers 1210), nous rencontrons un peuple ayant testes menues et oreilles granz qui présentent l'avantage de servir de bouclier contre les flèches de l'ennemi et de manteau de pluie en cas d'intempéries (3808 ss.) . Dans la Bataille Loquifer (XIIIe siècle), il est dit des oreilles d'Isabras (1944 ss.) :

De ses oreilles vous dirai vérité :
bien tenoit l'une I setier mesuré.
Quand le souprent tempeste ne oré,
molt en a tost son chief acoveté.
Plus ne doute aige vaillant I ros pelé,
non s'il plovoit tot I mois a plenté.
L'autre a devant com escu atorné
devant son vis pent outre son baudré,
puis ne crient il nul quarrel empené,
ni brant d'acier ne espil noielé .

(De ses oreilles je vais vous dire la vérité : l'une mesurait bien un setier ; quand il est surpris par le vent ou la tempête, il a tôt fait d'en couvrir sa tête. Il ne redoute pas l'eau le moins du monde, même s'il pleuvait un mois entier abondamment. L'autre oreille, il s'en sert, devant lui, comme d'un bouclier et elle pend devant son visage jusqu'à son baudrier : grâce à elle, il ne craint nulle flèche emplumée, ni lame d'acier, ni épieu ciselé).

Vers la fin du XIVe siècle, Jean d'Arras utilise la fable des Panotéens dans son Roman de Mélusine : Uriien, un des fils de la célèbre fée, a les plus grans oreilles qui oncques fussent veues sur un enfant ; et au parcroistre, elles furent aussi grandes comme les manevelles d'un van. Olivier d'Anglure utilise la même comparaison dans Le Saint Voyage de Jherusalem (1391), à propos d'un éléphant femelle qui avait les oreilles larges comme un petit van.

Les Panotii dans la sculpture
Les Panotii sont représentés taillés dans la pierre du portail de l'abbaye de Vézelay (89) (photo d'un panotii)

Bibliographie

Claude Lecouteux, « LES PANOTEENS : Sources, diffusion, emploi », Etudes Germaniques 35 (1980), p. 253-266.


<#10705>
Pangration athlima

Le Pangration Athlima est le nom grec du pancrace (en grec : ??????????pankrلtion). C'est un sport de combat grec, permettant au temps des jeux olympiques antiques quasiment tous les coups, même les plus mortels. Seules, étaient interdites les techniques d'arrachage des yeux et de morsure. De grands champions olympiques de cette époque ont marqué l'histoire comme Polydamas de Skotoussa qui fut champion olympique en -408 ou encore Milon de Crotone. Aujourd'hui, ce sport est une discipline dont le règlement a été revu et corrigé par le gouvernement grec afin de le voir revenir prochainement dans les jeux olympiques actuels.

Le pancrace aux jeux olympiques antiques
Le pancrace fait partie des épreuves qualifiées de « gymniques » (???????? ?????? [gumnikoى ag?nes]) c'est-à-dire, au sens propre, « nues », parce que les athlètes y concourent complètement nus, telles que le pentathlon et les courses. Il fait partie plus précisement des épreuves dites « lourdes » (????? ???? [baréa مthla], pour lesquelles est nécessaire une aire spéciale (?????? [skلmma]), dont la terre a été ameublie, telles que la lutte (???? [pلlê]) et le pugilat (??? [pْx] ou ???????? [pugmakhيa]). La dernière épreuve est le pancrace (?????????? [pankrلtion]), un sport très brutal qui recherche également la mise hors de combat de l'adversaire, sans autre interdiction que de mettre les doigts dans les yeux de l'adversaire[1].

Le salut au pancrace
Différemment des arts martiaux asiatiques, cet art martial conserve certaines traditions dans la pratique. En effet, dans la mentalité grecque, les « Grecs ne se prosternent pas mais saluent seulement » (?? ??????? ??? ?????????? ????? ????????? en grec). Au pancrace, cette caractéristique persiste. Lors du salut, le pangratiaste reste debout et tend le bras droit vers le côté droit de la tempe à l'adresse du professeur, le Proponitis en déclarant : Erroso ô Proponita "salut à toi, entraîneur" . Le salut se fait envers une personne et vers les autres en parlant en grec ancien. L'enseignant salue ses élèves : ةrosthe (??????? en grec ancien). Cette réciprocité dans les rapports sociaux entre entraîneur et élève marque une différence fondammentale avec les autres sports de combat et arts martiaux où le lien de subordination est la règle de la relation dans le club.

Pancrace contemporain
Ce style de combat est très complet puisqu'il permet des échanges aussi bien debout (boxe) qu'au sol (lutte). Un combat peut donc se dérouler entièrement debout ou se transformer en lutte au sol dès les premières secondes selon la technique des combattants. L'arbitrage de la discipline permet sur le plan tactique de ne privélégier aucun style en particulier, seul l'athlète dominant l'ensemble des techniques (frappes pieds-poings, prises douloureuses, projections, combat au sol, techniques de soumission, maîtrise de l'espace et de la zone de combat) pouvant l'emporter à compétences physiques égales entre deux pangratiastes.

ةquipement requis
Gants libres bleus ou blancs à doigts ouverts de type free fight, protège-dents (facultatif), coquille (facultatif), protège-tibias+pieds ainsi que l'endyma (tenue officielle du WPAC composé du Chitonion (veste) et du Periskelis (pantalon). Les arbitres (Hellanodikes) sont habillés en endyma rouge, les entraîneurs (Proponites) sont vêtus d'un endyma bleu.

Aire de combat
Un tapis de lutte recouvert d'un bâche bleue comportant un cercle extérieur blanc, d'un diamètre de 10 mètres dit "la zone" ainsi que d'un rond central de 1 mètre de diamètre forme la Palestre moderne du pancrace. En pratique, une salle équipée de tapis et d'une bâche de Lutte suffit à pratiquer le Pancrace dans de bonnes conditions.

Techniques
Concernant le combat en lui-même, toutes les techniques de pieds, poings, genoux et coudes contrôlées sont autorisées. La frappe au visage est formellement interdite. Toutes les techniques de projections sont autorisées mais sans écraser volontairement l'adversaire dans le but de lui faire mal. Le combat arbitré par l'hellanodikis central et trois hellanodikes périphériques permet en outre de s'assurer, dans le respect des règles, de l'intégrité des combattants. Au sol, les frappes sont autorisées, mais elles ne sont que simulées. Toutes les techniques de soumission sont autorisées (clés de bras (épaule, coude, poignet), jambes (genou, cheville), hanches mais toujours dans l'axe des articulations. Les clés par compression musculaires sont également autorisées. Les étranglements en revanche sont interdits.

La durée d'un combat de pancrace sportif (pangration athlima) est de 3 minutes pour les adultes, et de 2 minutes pour les enfants.

Les épreuves de pancrace
Le terme pancrace englobe aussi bien les disciplines sportives que martiales. Dans le sport pancrace sportif (Pangration Athlima), il existe l'épreuve de Pangration, qui est le combat un contre un sans arme. C'est ce style qui est le plus largement pratiqué en compétition. Il existe également les Palesmata qui sont des combats chorégraphiés opposant deux partenaires à mains nues dans un style self défense, laissant parfois place à des démonstrations martiales de haut niveau technique et visuel. Enfin, l'épreuve du Polydamas (en hommage au combat et à la victoire de Polydamas de Skotoussa contre les trois immortels perses) oppose un combattant à mains nues contre trois attaquants armés respectivement d'une lance, d'une épée, et d'une dague. Ce combat est également chorégraphié et permet de démontrer la supériorité technique d'un pangratiaste face à trois attaquants armés.

Enfin, il existe aussi une version plus martiale du Pancrace qui à l'origine était extrêmement violent, qui adaptée au contexte actuel est une base complète pour la self défense.

Structure officielle
La FILA (Fédération Internationale des Luttes Associées) a officiellement reconnu le WPAC (World Pangration Athlima Committee) et ses fédérations nationales associées (FPAF Fédération Pangration Athlima Française pour la France) pour la pratique du Pancrace dans le monde. Les seuls titres mondiaux, nationaux, régionaux, départementaux, interclubs officiels et grades officiels sont donc ceux obtenus auprès des fédérations et clubs affiliés. A ce jour, le PUC (Paris Université Club) section Pangration Athlima, l'AFC (Alpha Fight Club), le PCO (Pancrace Club Othenin), l'ISCP (Institut des Sports de Combat Polyvalents), le PWS (Pancrace Wrestling Submission), le PCA (Pancrace Club Alençon) représentent quelques uns des clubs affiliés habilités à enseigner et promouvoir le Pancrace en France.

Les autres Unions et commissions techniques de Pancrace pratiquent un style différent sous l'égide de Fédérations sportives en qualité de discipline associée. Il s'agit d'une forme de Pancrace plus proche des MMA, du Free Fight, ou les règles sportives sont différentes (étranglements autorisés, frappes au sol interdites...)

Les clubs de Pancrace en Grèce
"Leonidas", Fiotide - Lamia
"Philippos", Attique - Métamorphosi Athènes
"Pelasgos", Fiotide - Pelasgia
"Piléas", Fiotide - St Georges
"Thronion", Fiotide - Kainourio
"Lokros Rixivios",Fiotide - Tithoréa
"Achilleas", Fiotide - Makrakomi
"Pégasos", Béotie - Pavlo
"Pyros", Thessalonique
"Thessalos", Trikala - Farkadona
"Frixos", Béotie - Orchoménos
"Sperchaios", Fiotide - Sperxeiada
"Lamias", Fiotide - Lamia
"Biotiko Arma", Béotie - Arma
"Athilis", Fiotide - Anthili
"Molou", Fiotide - Molos
"Fiotikos", Fiotide - Lamia
"Syllas", Karditsa - Prosastio
"Polynikis", Attique - Pagrati
"Aias o Lokros", Fiotide - Kyrtoni
"Pyrgetou", Larissa
"Karaïskakis", Karditsa
"Karadanas", Larissa
"Abelokipi",Larissa
"Achilleas", Karditsa - Pedino

Notes

? Le caractère autorisé ou non de la morsure est controversé : Marrou penche pour l'affirmative (p. 186), Miller (2001) pour la négative (p. 98).

Liens

Fédération Pangration Athlima Française
FILA Pangration Athlima

Bibliographie

Portail des sports de combat
Portail des arts martiaux


<#10706>
Panneau signalant le passage d'animaux domestiques (France)


Le panneau de signalisation A15a indique la proximité de passage d'animaux domestiques situé à une distance d'environ 150 mètres en rase campagne et 50 mètres en agglomération.

Usage[1]
Les panneaux A15a1 et A15a2 sont employés lorsque les autorités compétentes estiment nécessaire d'indiquer le point d'entrée d'une zone dans laquelle des animaux domestiques sont, d'une manière non exceptionnelle, susceptibles de traverser la chaussée.

Lorsque les points de passages d'animaux sont nombreux ou mal définis il est bon de compléter le panneau A15 par un panonceau d'étendue M2.

Histoire
Sur le plan international le panneau de signalisation de passage d'animaux domestiques est normé dans le protocole de Genève signé en 1949. Il a déjà la forme définitive qui sera reprise en 1968. Il est codifié 1.19.

La France quant à elle n'admet ce panneau qu'en 1963[2]. Il est alors codifié A15a (au lieu de A15a1) présente comme pictogramme une vache sur un fond crème et avec un listel rouge très étroit.

La forme définitive du panneau est arrêtée sur le plan international par la convention sur la signalisation routière conclue à Vienne le 8 novembre 1968 sous le code A14a.

La France ratifie la Convention de Vienne le 9 décembre 1971. Dans les arrêtés des 6 et 7 juin 1977 apparaissent ainsi deux nouveau panneaux sur fond blanc et large listel rouge , l'un représentant une vache, l'autre un mouton.

Galerie de l'évolution des normes
	|	

A15a1 - Arrêté des 6 et 7 juin 1977(France) - Modèle en vigueur.
	|	

A15a2 - Arrêté des 6 et 7 juin 1977(France) - Modèle en vigueur.
	|

Galerie de portraits
Cette rubrique a pour vocation à recueillir des photos de terrain de panneaux A15a1 encore en place ou bien stockés par des collectionneurs. Avant 1952, les graphismes dépendaient du fabricant, il peut être intéressant de découvrir des variantes. Pour cela il convient également de relever l'année de fabrication et le nom du fabricant, ces deux informations sont au dos du panneau. Cette rubrique peut aussi remplir le rôle de bêtisier.

Habilitation à la mise en place de panneaux de danger
Les panneaux de signalisation de danger sont placés par les services de voirie de l'administration compétente, sans l'intervention d'un arrêté de réglementation [3].

Dimensions [4]
Comme pour tous les panneaux de signalisation de danger, il existe cinq gammes de dimensions de panneaux A15a.

	|	Gamme	|	Largeur du côté

du triangle
	|
	|	Très grande	|	1500 mm	|
	|	Grande	|	1250 mm	|
	|	Normale	|	1000 mm	|
	|	Petite	|	700 mm	|
	|	Miniature	|	500 mm	|

Dans le cas le plus général, c'est la gamme normale qui est utilisée.

Les panneaux de la grande gamme sont normalement employés sur les routes à plus de deux voies et sur certaines routes nationales à deux voies désignées à cet effet par décision du ministre de l'ةquipement.

Les panneaux de la petite gamme sont utilisés quand il y a des difficultés pour l'implantation de panneaux de la gamme normale (rangée d'arbres près de la chaussée, route de montagne, accotements réduits, en tunnels, trottoirs étroits, etc.).

Implantation

Distance du danger [5]
Les panneaux de danger A15a, comme tous les panneaux de danger hormis le panneau A18, sont toujours implantés à une distance du danger de :

Hors agglomération, entre 100 et 200 m, aussi proche que possible de 150 m, sauf difficultés spéciales sérieuses ou avantages marqués à la modifier, notamment pour améliorer la visibilité du signal ou pour tenir compte de la vitesse des véhicules

En agglomération, entre 0 et 50 m, aussi proche que possible de 50 m.

Ils ne sont complétés par un panonceau de distance M1 que si la distance d'implantation est différente de celle définie ci-dessus. On peut utiliser cette possibilité pour augmenter la distance d'implantation qui ne doit pas excéder 400 m hors agglomération et 150 m en agglomération. Le panneau est alors répété à mi-distance environ. Les deux panneaux portent dans ce cas des panonceaux de distance M1.

Côté de la chaussée [6]
Les signaux de danger sont normalement implantés du côté droit de la chaussée dans le sens de la circulation.

Ils peuvent être répétés de l'autre côté de la chaussée lorsque les conditions sont telles qu'il risquent de ne pas être aperçus à temps par les conducteurs auxquels ils s'adressent, comme pour les routes à plus de deux voies. Ils peuvent aussi être répétés au-dessus de la chaussée. Il doivent alors être soit éclairés soit rétroréfléchissants [7].

Distance latérale [8]

Sauf contrainte de site, la distance entre l'aplomb de l'extrémité du panneau situé du côté de la chaussée et la rive voisine de cette extrémité ne doit pas être inférieure à 0,70 m.

En rase campagne, les panneaux sont placés en dehors de la zone située en bord de chaussée et traitée de telle façon que les usagers puissent y engager une man?uvre de redirection ou de freinage dite « zone de récupération », ou leur support au minimum à 2 m du bord voisin de la chaussée, à moins que des circonstances particulières s'y opposent (accotements étroits, présence d'une plantation, d'une piste cyclable, d'une voie ferrée, etc.).

En agglomération les panneaux sont implantés de façon que le support gêne le moins possible la circulation des piétons.

Le support d'un signal peut aussi être implanté sur une propriété riveraine ou ancré à une façade après accord du propriétaire ou par application si cela est possible du décret-loi du 30 octobre 1935 et du décret 57180 du 16 février 1957.

Hauteur au-dessus du sol [9]

En rase campagne
La hauteur réglementaire est fixée en principe à 1 m (si plusieurs panneaux sont placés sur le même support, cette hauteur est celle du panneau inférieur), hauteur assurant généralement la meilleure visibilité des panneaux frappés par les feux des véhicules.

Elle peut être modifiée compte tenu des circonstances locales :

soit pour assurer une meilleure visibilité des panneaux,
soit pour éviter qu'ils masquent la circulation.

En agglomération
Dans les agglomérations bénéficiant d'un éclairage public, les panneaux peuvent être placés à une hauteur allant jusqu'à 2,30 m pour tenir compte notamment des véhicules qui peuvent les masquer, ainsi que de la nécessité de ne gêner qu'au minimum la circulation des piétons.

Au-dessus de la chaussée
Lorsque les panneaux sont sur portique, potence ou haut-mât au-dessus de la chaussée, ils sont fixés à une hauteur minimale correspondant au gabarit de la route auquel s'ajoute une revanche de 0,1 m pour l'entretien de la chaussée et une revanche de 0,50 m pour la protection de la signalisation.

Article détaillé : Implantation d'un panneau de signalisation verticale en France.

Position de la face
Le plan de face avant d'un panneau implanté sur accotement ou trottoir doit être légèrement incliné de 3 à 5° vers l'extérieur de la route afin d'éviter le phénomène de réflexion spéculaire qui peut, de nuit, rendre le panneau illisible pendant quelques secondes. [10]

Envers du panneau. [11]
L'envers du panneau ne doit pas appeler l'attention. Les couleurs de l'envers, du bord tombé et du contre listel de fabrication doivent être neutres et ne pas reprendre celles utilisées en signalisation routière.

L'envers ne peut comporter qu'un marquage de certification réglementaire (voir ci-après), à l'exclusion de tout autre inscription ou toute publicité.

Sur l'envers du panneau figurent les systèmes de fixation sur le support. Ce sont en général des rails collés : 2 rails pour les panneaux 500, 700, 1000 et 1250 mm (avec 2 brides de fixation), 3 rails pour le panneau 1500 mm (avec 3 brides de fixation).

Visibilité de nuit [12]
Les panneaux et panonceaux de signalisation doivent être visibles et garder le même aspect de nuit comme de jour. Les signaux de danger sont tous rétroréfléchissants ou éventuellement dans certaines conditions définies ci-dessous, éclairés.

Les revêtements rétroréfléchissants doivent avoir fait l'objet, soit d'une homologation, soit d'une autorisation d'emploi à titre expérimental. La rétroréflectorisation porte sur toute la surface des panneaux et panonceaux à l'exception des parties noires ou grises.

La classe 2
La classe 2 est obligatoire pour tous les panneaux et panonceaux :

implantés à plus de deux mètres de hauteur,
implantés sur autoroutes et sur routes à grande circulation, quelle que soit leur hauteur.
En agglomération, implantés dans les sections où la vitesse est relevée à 70 km/h.

Cette technologie a un coefficient de rétroréflexion trois fois supérieur à la classe 1, ce qui permet une détection beaucoup plus efficace et augmente la distance de lisibilité de 15 à 20 % à l'état neuf. La comparaison au bout de cinq ou dix ans montre un avantage encore plus important pour la classe 2.

La classe 1
La classe 1 est obligatoire pour tous les panneaux implantés dans des zones où la classe 2 ne l'est pas.

Homologation et certification

Depuis 1978, l'homologation ministérielle des équipements de la route est obligatoire sur l'ensemble des voies routières françaises. La certification NF remplace progressivement l'homologation. Ainsi, depuis 1995, la certification vaut homologation pour les équipements de signalisation routière.

Pour l'ensemble des panneaux de signalisation permanente et donc en particulier pour les panneaux de signalisation de danger, la certification NF - Equipements de la Route est obligatoire. Le marquage CE (norme européenne) est prévu pour le courant de l'année 2007.

Au dos du panneau doivent donc figurer obligatoirement les marques de certification à savoir :

Le numéro d'admission du produit : catégorie du produit (SP dans le cas présent, pour signalisation de police), et numéro d'ordre.
L'identification du site de fabrication du produit (en clair),
L'identification du titulaire (facultatif)
L'année de fabrication (deux derniers chiffres)

Notes

? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 40-1]
? [cf. La signalisation routière en France de 1946 à nos jours - Marina Duhamel-Hertz - Jacques Nouvier - AMC Editions - 1998]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 15]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1èrepartie - article 5-3]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 25]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8b-c-d-e]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8g]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 9]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8a]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 10]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]


<#10707>
Panda de Qinling

	|	
Panda de Qinling	|
	|		|
	|		|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Chordata	|
	|	Sous-embr.	|	Vertebrata	|
	|	Classe	|	Mammalia	|
	|	Sous-classe	|	Theria	|
	|	Infraclasse	|	Eutheria	|
	|	Ordre	|	Carnivora	|
	|	Sous-ordre	|	Caniformia	|
	|	Famille	|	Ursidae	|
	|	Sous-famille	|	Ailurinae	|
	|	Genre	|	Ailuropoda	|
	|	Espèce	|	Ailuropoda melanoleuca	|
	|	Sous-espèce	|
	|	Ailuropoda melanoleuca qinlingensis
?Wan, ?Wu & ?Fang, 2005	|
	|	Statut de conservationIUCN :

EN  : En danger
	|
	|	
 Retrouvez ce taxon sur Wikispecies
	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Le panda de Qinling (en caractères simples : ????? ; en caractères traditionnels : ????? ; en pinyin : Qيnl?ng dàxiَngm?o, tittéralement Grand ours-chat de Qinling, nom scientifique : Ailuropoda melanoleuca qinlingensis) est une sous-espèce de pandas géants nommée par la science en 2005. Il s'agit de la première sous-espèce de pandas géants reconnue. Cette sous-espèce est restreinte aux monts Qinling de la Chine centrale, à une hauteur de 1300 à 3000 mètres.

Le panda des monts Qinling diffère des variétés de pandas plus familières par sa fourrure ventrale brune, son crâne plus petit et ses molaires plus larges. Il y a environ 200 à 300 pandas de Qinling vivant en liberté.

Selon certains scientifiques, les pandas de Qinling se seraient séparés des autres populations de pandas il y a environ 10 000 ans évoluant ainsi isolément jusqu'à développer certaines particularités.

Liens externes

Fiche sur les pandas et sur les pandas de Qinling


<#10708>
Pan Yüliang

	|	Cet article fait partie de
la série Peinture	|
	|		|
	|	
Liste des peintres
Portail de la Peinture
	|

Pan Yüliang, peintre, sculptrice et graveuse, naît en 1895 dans la province du Anhui (Chine), elle meurt le 22 juillet1977 à Paris.

Biographie
De son vrai nom Chen Yüqing ??? , elle est tôt orpheline. Après une jeunesse malheureuse, elle se marie avec Pan Zanhua???. En 1921, elle fait partie de la première vague de Chinois qui viennent en France. D'abord à l'université de Lyon, elle est deux ans après aux Beaux-arts de Paris et a comme compagnon d'étude Xu Beihong. Elle obtient en 1925 une bourse du prix de Rome où elle réside. Elle expose en 1926 dans la capitale italienne.

Elle réside ensuite 14 ans en France ; ses ?uvres une majorité de linogravures et quelques peintures à l'huile, sont au Musée Cernuschi et au musée national d'art moderne. La plus grande partie des huiles et dessins - plusieurs centaines - sont retournées en Chine, dans sa province natale du Anhui par le biais d'interventions efficaces et discrètes; un film chinois sur sa vie a été tourné voilà plusieurs années.

Pan Yüliang repose au cimetière de Montparnasse avec Wang Shouyi, celui qui lui a apporté son appui le plus vif durant leurs dernières années dans la capitale française.

?uvres
Pan Yüliang a déjà fait l'objet de deux expositions au Musée d'histoire de Taipei : la première montrait une sélection de quelques dizaines d'?uvres. Une deuxièmee importante manifestation a lieu du 11 février au 9 avril 2006. Elle regroupe un total de 120 ?uvres : peintures à l'huile, dessins et lavis sur papier, ?uvres choisies parmi les collections du musée provincial du Anhui. En marge de cette exposition s'est tenu un colloque sur cette artiste. Plusieurs publications : catalogues et articles, en chinois ou bilingues ont été publiés pour l'occasion.

Portail de la peinture
Portail du monde chinois


<#10709>
Pankhu


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant l'ethnologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les Pankhu sont un groupe ethnique :

Du Bangladesh (région des Chittagong Hill Tracts), où ils étaient 2 300 en 1981;
De Birmanie (état Chin);
D'Inde (état du Mizoram), où ils étaient à peine plus de 200 en 1971.

Au Bangladesh, au terme de l'accord de paix du 2 décembre 1997 qui a mis fin à plus de 20 années de conflit entre le gouvernement et les populations autochtones des Chittagong Hill Tracts, les Pankhu seront représentés au "Chittagong Hill Tracts Regional Council" qui sera chargé de l'administration des 3 districts constituant la région.

Langue
La langue pankhu appartient au groupe dit "kuki-chin-naga" de la branche tibéto-birmane des langues sino-tibétaines.


<#10710>
Pantalon (commedia dell'arte)

Pour le vêtement, voir Pantalon. 

Pantalon, Pantalone, en italien, est un personnage type de la commedia dell'arte portant une culotte longue. Bien que l'habit du personnage soit originairement collant et rouge, le mot pantalon désigne actuellement toutes sortes de culottes longues.

Le personnage de Pantalon est citoyen de Venise, son nom même marque son appartenance vénitienne. On a fait en effet dériver Pantalon de « Pianta Leone », plante le lion. En référence aux Vénitiens qui voulaient conquérir de nouvelles terres pour la république de Venise, terres où ils plantaient le drapeau de Saint-Marc illustré par un lion, emblème de Venise. Mais on attribue aussi le modèle du personnage à l'ancien patron de Venise, Pantéleimon de Nicomédie, Saint Pantaléon auquel Venise consacre une église.

Il porte une sorte de culotte ne faisant qu'une pièce avec les bas, à laquelle il a donné son nom, avec une volumineuse braguette, pour attirer l'attention sur une virilité dont chacun, autour de lui, sait qu'elle appartient au passé, un gilet rouge étroit à grands boutons qui, lorsque Venise eut perdu Négrepont, fut changé en un habit noir, et par-dessus, une simarre. Il porte un masque avec un long nez crochu et un couvre-chef sans bords.

Pantalon représente le vieillard avare, crédule, libertin, méticuleux. C'est le Pappus et le Casnar des Atellanes dont la comédie italienne a fait un bourgeois vénitien. Pantalon est père, époux, veuf, ou encore vieux garçon songeant toujours à plaire. Père, il a deux filles difficiles à marier : Isabelle et Rosaure, ou Camille et Smeraldine, secondées dans leur désobéissance par des soubrettes fines et hardies.

Les diverses variétés du type sont les suivantes : Zanobio, Cassandre, Facanappa, il Barone, dans la commedia dell'arte, Collofonio, Pandolfo, Collofonio, Bartolo, dans la commedia sostenuta.

Dans les farces françaises et les comédies de Molière, on retrouve Pantalon avec une physionomie plus on moins modifiée, sous les noms de Gautier Garguille, Géronte, Orgon, Gorgibus, Arpagon, Arnolphe, etc.

On cite parmi les plus célèbres pantalons italiens venus en France durant les XVIe, XVIIe et XVIIIe siècles : Giulio Pasquati de Padoue, Luigi Benotti de Vicence, Arrighi, Turi, Alborghetli, Véronèse, Colalto.

Description de Carlo Goldoni : « La robe noire et le bonnet de laine sont encore en usage à Venise, et le gilet rouge et la culotte coupée en caleçon, les bas rouges et les pantoufles, représentent au naturel l'habillement des premiers habitants des lagunes adriatiques ; et la barbe, qui faisait la parure des hommes, dans ces siècles reculés, a été chargée et ridiculisée dans les derniers temps. »

Description de William Shakespeare : « Les chausses bien conservées de sa jeunesse se trouvent maintenant trop larges pour sa jambe amaigrie, sa voix, jadis forte, aiguisée en fausset d'enfant, ne fait plus que siffler aigrement d'un ton grêle. »

Définition du Dictionnaire portatif historique et littéraire des théâtres (1763) par Antoine de Léris : « C'est ordinairement un rôle de Père des pièces italiennes, plein d'honneur, extrêmement délicat sur sa parole, & très-severe envers ses enfants, dont il est cependant toujours la dupe : d'autres fois c'est un Bourgeois, homme simple & de bonne foi, mais toujours amoureux, & qui est la dupe d'un Rival, d'un Fils, d'un Valet ou d'une Servante. Enfin c'est souvent un Mari ou un Amant jaloux que chacun prend plaisir à tromper. »


<#10711>
Pangée ultime


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la géologie.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pangée ultime est le nom donné à un continent qui devrait apparaitre d'ici 250 millions d'années par le rapprochement de l'Afrique, de l'Eurasie et des Amériques.

La tectonique des plaques a expliqué comment à plusieurs reprises les continents furent réunis en un supercontinent.
Des scientifiques ont alors calculé, à partir des données connues de dérive des continents, une pangée ultime, qui pourrait ressembler à ceci.

En toute rigueur, on ne peut spécifier si c'est la "Pangée ultime", car il est plus ou moins connu maintenant que plusieurs "pangées" se seraient succédé dans l'histoire de la Terre, celle de Wegener (datant du Trias) n'étant "que" la précédente.
Le moteur de la tectonique des plaques qui est la production interne de chaleur de la Terre pourrait très bien continuer, bien que s'affaiblissant . . .

Liens externes

Paleomap project


<#10712>
Panneau de signalisation de risque de chutes de pierres (France)


Le panneau de signalisation A19 indique la proximité d'un risque de chutes de pierres et de présence de pierres sur la chaussée situé à une distance d'environ 150 mètres en rase campagne et 50 mètres en agglomération.

Usage[1]
Le panneau A19 a pour but d'avertir l'usager de l'approche d'un passage où un danger existe du fait de chutes de pierres et de la présence éventuelle de pierres sur la route.

Ce panneau peut être complété par un panonceau d'étendue M2. Il est recommandé de provoquer un arrêté, émanant de l'autorité compétente, interdisant l'arrêt dans la zone dangereuse et de mettre en place les panneaux B6d correspondants.

Histoire
Ce panneau apparaît en France en 1967 [2]. Le pictogramme représente des pierres qui tombent sur un fond crème avec un listel rouge très étroit.

Sur le plan international, il figure pour la première fois dans la convention sur la signalisation routière conclue à Vienne le 8 novembre 1968, sous le code A10a avec un pictogramme sensiblement identique à celui du panneau français.

La France transpose les dispositions de la convention de Vienne dans sa réglementation avec l'arrêté du 6 juin 1977 qui adopte le fond blanc, le large listel rouge et ajoute des pierres sur la chaussée. La signification du panneau change d'ailleurs avec l'arrêté du 22 décembre 1978, où il est explicitement mentionné qu'outre les chutes de pierres, le risque porte également sur la présence de pierres sur la chaussée.

Galerie de l'évolution des normes
	|	

A19 - Arrêtés des 6 et 7 juin 1977(France) - Modèle en vigueur.
	|

Habilitation à la mise en place de panneaux de danger
Les panneaux de signalisation de danger sont placés par les services de voirie de l'administration compétente, sans l'intervention d'un arrêté de réglementation [3].

Dimensions [4]
Comme pour tous les panneaux de signalisation de danger, il existe cinq gammes de dimensions de panneaux A19a.

	|	Gamme	|	Largeur du côté

du triangle
	|
	|	Très grande	|	1500 mm	|
	|	Grande	|	1250 mm	|
	|	Normale	|	1000 mm	|
	|	Petite	|	700 mm	|
	|	Miniature	|	500 mm	|

Dans le cas le plus général, c'est la gamme normale qui est utilisée.

Les panneaux de la grande gamme sont normalement employés sur les routes à plus de deux voies et sur certaines routes nationales à deux voies désignées à cet effet par décision du ministre de l'ةquipement.

Les panneaux de la petite gamme sont utilisés quand il y a des difficultés pour l'implantation de panneaux de la gamme normale (rangée d'arbres près de la chaussée, route de montagne, accotements réduits, en tunnels, trottoirs étroits, etc.).

Implantation

Distance du danger [5]
Les panneaux de danger A19a, comme tous les panneaux de danger hormis le panneau A18, sont toujours implantés à une distance du danger de :

Hors agglomération, entre 100 et 200 m, aussi proche que possible de 150 m, sauf difficultés spéciales sérieuses ou avantages marqués à la modifier, notamment pour améliorer la visibilité du signal ou pour tenir compte de la vitesse des véhicules

En agglomération, entre 0 et 50 m, aussi proche que possible de 50 m.

Ils ne sont complétés par un panonceau de distance M1 que si la distance d'implantation est différente de celle définie ci-dessus. On peut utiliser cette possibilité pour augmenter la distance d'implantation qui ne doit pas excéder 400 m hors agglomération et 150 m en agglomération. Le panneau est alors répété à mi-distance environ. Les deux panneaux portent dans ce cas des panonceaux de distance M1.

Côté de la chaussée [6]
Les signaux de danger sont normalement implantés du côté droit de la chaussée dans le sens de la circulation.

Ils peuvent être répétés de l'autre côté de la chaussée lorsque les conditions sont telles qu'il risquent de ne pas être aperçus à temps par les conducteurs auxquels ils s'adressent, comme pour les routes à plus de deux voies. Ils peuvent aussi être répétés au-dessus de la chaussée. Il doivent alors être soit éclairés soit rétroréfléchissants [7].

Distance latérale [8]

Sauf contrainte de site, la distance entre l'aplomb de l'extrémité du panneau situé du côté de la chaussée et la rive voisine de cette extrémité ne doit pas être inférieure à 0,70 m.

En rase campagne, les panneaux sont placés en dehors de la zone située en bord de chaussée et traitée de telle façon que les usagers puissent y engager une man?uvre de redirection ou de freinage dite « zone de récupération », ou leur support au minimum à 2 m du bord voisin de la chaussée, à moins que des circonstances particulières s'y opposent (accotements étroits, présence d'une plantation, d'une piste cyclable, d'une voie ferrée, etc.).

En agglomération les panneaux sont implantés de façon que le support gêne le moins possible la circulation des piétons.

Le support d'un signal peut aussi être implanté sur une propriété riveraine ou ancré à une façade après accord du propriétaire ou par application si cela est possible du décret-loi du 30 octobre 1935 et du décret 57180 du 16 février 1957.

Hauteur au-dessus du sol [9]

En rase campagne
La hauteur réglementaire est fixée en principe à 1 m (si plusieurs panneaux sont placés sur le même support, cette hauteur est celle du panneau inférieur), hauteur assurant généralement la meilleure visibilité des panneaux frappés par les feux des véhicules.

Elle peut être modifiée compte tenu des circonstances locales :

soit pour assurer une meilleure visibilité des panneaux,
soit pour éviter qu'ils masquent la circulation.

En agglomération
Dans les agglomérations bénéficiant d'un éclairage public, les panneaux peuvent être placés à une hauteur allant jusqu'à 2,30 m pour tenir compte notamment des véhicules qui peuvent les masquer, ainsi que de la nécessité de ne gêner qu'au minimum la circulation des piétons.

Au-dessus de la chaussée
Lorsque les panneaux sont sur portique, potence ou haut-mât au-dessus de la chaussée, ils sont fixés à une hauteur minimale correspondant au gabarit de la route auquel s'ajoute une revanche de 0,1 m pour l'entretien de la chaussée et une revanche de 0,50 m pour la protection de la signalisation.

Article détaillé : Implantation d'un panneau de signalisation verticale en France.

Position de la face
Le plan de face avant d'un panneau implanté sur accotement ou trottoir doit être légèrement incliné de 3 à 5° vers l'extérieur de la route afin d'éviter le phénomène de réflexion spéculaire qui peut, de nuit, rendre le panneau illisible pendant quelques secondes. [10]

Envers du panneau. [11]
L'envers du panneau ne doit pas appeler l'attention. Les couleurs de l'envers, du bord tombé et du contre listel de fabrication doivent être neutres et ne pas reprendre celles utilisées en signalisation routière.

L'envers ne peut comporter qu'un marquage de certification réglementaire (voir ci-après), à l'exclusion de tout autre inscription ou toute publicité.

Sur l'envers du panneau figurent les systèmes de fixation sur le support. Ce sont en général des rails collés : 2 rails pour les panneaux 500, 700, 1000 et 1250 mm (avec 2 brides de fixation), 3 rails pour le panneau 1500 mm (avec 3 brides de fixation).

Visibilité de nuit [12]
Les panneaux et panonceaux de signalisation doivent être visibles et garder le même aspect de nuit comme de jour. Les signaux de danger sont tous rétroréfléchissants ou éventuellement dans certaines conditions définies ci-dessous, éclairés.

Les revêtements rétroréfléchissants doivent avoir fait l'objet, soit d'une homologation, soit d'une autorisation d'emploi à titre expérimental. La rétroréflectorisation porte sur toute la surface des panneaux et panonceaux à l'exception des parties noires ou grises.

La classe 2
La classe 2 est obligatoire pour tous les panneaux et panonceaux :

implantés à plus de deux mètres de hauteur,
implantés sur autoroutes et sur routes à grande circulation, quelle que soit leur hauteur.
En agglomération, implantés dans les sections où la vitesse est relevée à 70 km/h.

Cette technologie a un coefficient de rétroréflexion trois fois supérieur à la classe 1, ce qui permet une détection beaucoup plus efficace et augmente la distance de lisibilité de 15 à 20 % à l'état neuf. La comparaison au bout de cinq ou dix ans montre un avantage encore plus important pour la classe 2.

La classe 1
La classe 1 est obligatoire pour tous les panneaux implantés dans des zones où la classe 2 ne l'est pas.

Homologation et certification

Depuis 1978, l'homologation ministérielle des équipements de la route est obligatoire sur l'ensemble des voies routières françaises. La certification NF remplace progressivement l'homologation. Ainsi, depuis 1995, la certification vaut homologation pour les équipements de signalisation routière.

Pour l'ensemble des panneaux de signalisation permanente et donc en particulier pour les panneaux de signalisation de danger, la certification NF - Equipements de la Route est obligatoire. Le marquage CE (norme européenne) est prévu pour le courant de l'année 2007.

Au dos du panneau doivent donc figurer obligatoirement les marques de certification à savoir :

Le numéro d'admission du produit : catégorie du produit (SP dans le cas présent, pour signalisation de police), et numéro d'ordre.
L'identification du site de fabrication du produit (en clair),
L'identification du titulaire (facultatif)
L'année de fabrication (deux derniers chiffres)

Notes

? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 40-5]
? [cf. La signalisation routière en France de 1946 à nos jours - Marina Duhamel-Hertz - Jacques Nouvier - AMC Editions - 1998]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 15]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1èrepartie - article 5-3]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -2ème partie - article 25]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8b-c-d-e]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8g]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 9]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 8a]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 10]
? [cf. Instruction interministérielle sur la signalisation routière -1ère partie - article 13]


<#10713>
Pancetta


La pancetta IPA [pan'?et:a] est l'équivalent du lard en italien. Il provient de l'abdomen du porc et est salée, préservée, épicée et séchée pendant environ trois mois. Elle peut être fumée ou non. Il existe une vingtaine de type de pancetta. Certaines sont protégées par des appellations d'origine protégée (DOP) comme la pancetta placentine ou la pancetta de calabre. Toutes deux sont de type arrotolata (roulée). Ce type de pancetta est toujours doux.

Lorsque elle est servie seule, la pancetta est présentée en tranches très fines. On l'utilise davantage pour relever d'autres mets, surtout des sauces à pâtes alimentaires. Par exemple, la recette de la carbonara requiert de la pancetta.


<#10714>
Panneau de jalonnement piétonnier en France

Il existe quatre panneaux de jalonnement piétonnier utilisés sur le domaine public routier en France. Dans la nomenclature des panneaux français, ils sont codifiés Dp.

Ils jalonnent vers soit un poste d'appel d'urgence soit une issue de secours.

Dp1a : Jalonnement vers un poste d'appel d'urgence, direction vers la droite.
Dp1b : Jalonnement vers un poste d'appel d'urgence, direction vers la gauche.
Dp2a : Jalonnement vers une issue de secours, direction vers la droite.
Dp2b : Jalonnement vers une issue de secours, direction vers la gauche.

Les panneaux de type Dp sont de forme rectangulaire et comportent une pointe de flèche dessinée et une indication de distance. Ils ne comportent pas de listel.

Sources

Arrêté du 24 novembre 1967 modifié relatif à la signalisation des routes et des autoroutes.


<#10715>
Panathénées


Les panathénées (en grec ancien?????????? / Panat?naia) étaient des festivités religieuses qui se tenaient tous les ans à Athènes en l'honneur de la naissance de la déesse Athéna, déesse poliade (protectrice de la cité) d'Athènes. C'était le plus ancien et le plus important des événements religieux de la cité. Tous les quatre ans, elle brille d'un éclat particulier. C'est la fête des Grandes Panathénées.

La panathénée était annuelle et avait lieu du 23 au 30 du mois d'hécatombéon - premier mois de l'année attique, équivalent à la deuxième moitié de notre mois de juillet actuel. Selon la tradition, elle est fondée par le roi mythique ةrichthonios en l'honneur d'Athéna Polias, Thésée lui donnant son nom de « Panathénée » lors du syn?cisme. Tous les quatre ans se tenaient également les grandes panathénées, qui comprenaient des jeux panathénaïques et qui étaient de trois ou quatre jours plus longues. Ces jeux étaient les plus prestigieux pour les citoyens d'Athènes mais ils n'étaient pas aussi importants que les jeux olympiques ou les autres jeux panhelléniques.

Jeux panathénaïques

Les premières grandes panathénées furent organisées par Pisistrate en 566 av. J.-C. et étaient inspirées des jeux olympiques. Pisistrate y ajouta également des compétitions de poésie et de musique, présents dans les jeux néméens mais absents des jeux olympiques ; par exemple, un concours de rhapsodes où l'on récitait des poèmes homériques. Ce fut également le tyran qui distingua Panathénées annuelles et Grandes Panathénées, fêtes à l'opulence plus renforcée encore et qui avaient lieu tous les quatre ans.

Les jeux étaient divisés en jeux réservés aux Athéniens et ceux qui étaient ouverts à tous les Grecs. Ces derniers étaient à peu près les mêmes qu'aux jeux olympiques, avec de la boxe, de la lutte, du pancrace (pankration), du pentathlon et de la course de chars, l'épreuve la plus prestigieuse.

Les jeux réservés aux Athéniens étaient quelque peu différents. Ils incluaient une course à la torche jusqu'au Parthénon (l'ancêtre du relais de torche qui a lieu avant les Jeux olympiques modernes), des batailles d'infanterie et de cavalerie, un lancer de javelot à cheval, une course d'apobatai (pluriel d'???????? / apobلtês ; c'est l'athlète d'une course de char dans laquelle le conducteur devait sauter du chariot, courir à côté puis sauter dedans), le pyrriche (apparemment des exercices militaires en musique) et l'euandrion (un concours de beauté parmi les athlètes). Dans les dernières années il y avait également une course de trières.

Les vainqueurs sportifs étaient récompensés par une couronne d'olivier venant des oliviers sacrés d'Athéna, ainsi que des amphores d'huile d'olive, de même provenance. Ces vases, appelés « panathénaïques », ont été retrouvés en grand nombre en Grèce, en Sicile et en Italie. Ils comportent d'un côté une représentation d'Athéna, de l'autre une illustration de l'épreuve dans laquelle s'était illustré le vainqueur. Les vainqueurs dans le domaine artistique remportaient, eux, une couronne d'or. La tribu dont la trière avait remporté la course gagnait une somme d'or, dont une partie était consacrée à un sacrifice à Poséidon. Les épreuves et concours étaient supervisés par des magistrats spéciaux élus tous les quatre ans, les athlotètes (?????????).

La procession du péplos

Le point culminant des grandes panathénées était atteint le jour anniversaire de la déesse, le 28 du mois, quand la cité offrait à Athéna un péplos (??????), vêtement tissé pendant l'année par des femmes d'Attique, et teint au safran des Indes (notre actuel curcuma). Le vêtement était porté en grande pompe dans toute la cité, puis ornait une statue d'Athéna poliade (en grec ??????, « protectrice de la cité ») sur l'Acropole.

La procession comprenait des prêtres et des jeunes filles (les canéphores) portant les outils du sacrifice, des vieillards portant des rameaux d'olivier et des jeunes gens en armure de hoplite, les anciens vainqueurs des jeux, des ambassades des colonies athéniennes (et au Ve siècle av. J.-C., des cités de la ligue de Délos), etc. La participation à cette procession était un grand honneur et était l'apanage des grandes familles. Au VIe siècle av. J.-C., le fait d'avoir empêché la s?ur d'Harmodius d'être canéphore déclencha un complot contre les Pisistratides et l'assassinat d'Hipparque. Les métèques aussi participaient à la cérémonie, mais derrière les citoyens. Pour la panathénée annuelle, la procession avait moins de faste et d'ampleur.

La plus célèbre représentation de cette procession figure sur la frise du Parthénon, qui compte 360 personnages, dont 143 cavaliers, et 220 animaux. L'ensemble, soigneusement composé, nous montre sur la partie occidentale les préparatifs du défilé, lequel est représenté sur les parties nord et sud, tandis que l'assemblée des dieux se tient sur la dernière partie.

Il y avait également un grand sacrifice à Athéna et la viande des animaux sacrifiés était mangée lors d'un énorme banquet pour la clôture du festival.


<#10716>
Panzer AG


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Historique
Plus connu dans le monde éléctro comme un membre de Icon Of Coil , Andy LaPlegua est un homme avec un appétit énorme pour la musique. Son expérience avec de nombreux genres et avant sa place dans Icon Of Coil , a donné à LaPlegua une connaissance musicale remarquable et les adresses nécessaires pour rester non seulement une partie importante de la scène, mais continuer aussi à pousser la barre très haut dans chaque projet dans lequel il est impliqué. Il est à l'origine d'une partie la scène Norvègienne . LaPlegua a participé à de nombreux projets et s'est forgé une grande expérience en participant avec un groupe de Hip-Hop de Detroit : LAW, un groupe d'indus : Devils Into Crime (DIC) , un groupe de punk : My Right Choice(MRC)/Fleshfire et un groupe de métal : Lash Out . Il a aussi trouvé un grand intérêt pour la trans et la musique de club signant d'une croix sur la scène avec son rôle dans Plastic Life et Sector9. Finalement LaPlegua a décidé de commencer son propre projet, Icon Of Coil , en participant à l'origine comme le membre unique avec Sebastian Komor.

En 2003 LaPlegua a formé Combichrist, un projet beaucoup plus agressif que Icon Of Coil avec un son electro-industriel . Leurs premier album est The Joy of Gunz .

N'ayant pas satisfait son désir ardent pour les sons durs , LaPlegua a créé Panzer AG. Panzer AG crée un son distinct et unique parmi la monotonie de la scène de musique électronique. This Is My Battlefield, le premier album, présente 15 empreintes grandes et acerbes, impitoyable du début jusqu'à la fin. En incorporant un mélange d'industriels, bruyant et des éléments de trans, This Is My Battlefield fournit un mélange généreux de genres et de langues, l'allemand et l'anglais, en produisant à son tour un son addictif. L'album explore le thème de corruption dans le gouvernement et la société dans une manière dure et satirique . This Is My Battlefield sera sûrement un coup dur pour les fans du genre.

Andy a commencé à travailler son album consécutif en 2005. Panzer AG a pris un départ faible, des sons qui prévaut sur le premier album. Il rentre plus dans le style de rock industriel, le nouvel album de panzer AG est bien partit pour exploser sur la radio et dans les clubs. Your World Is Burning est un album phénoménal . Si Panzer AG ne marque pas un coup avec cet album, alors que le monde soit brulé .

Discographie

This Is My Battlefield , Metropolis Records (2004)
Your World is Burning, Metropolis Records (2006)


<#10717>
Pannalal Ghosh

Pannalal Ghosh (31 juillet 1911 à Barisal, East Bengal (Bangladesh - 20 avril 1960 à New Delhi) fut un flûtiste indien renommé pour avoir transformé la simple flûte murali en un instrument de concert, le bansurî.

Issu d'une famille de musicien, il appris d'abord le sitar avec son père. Puis à neuf ans il découvre la flûte et à onze ans un sadhu lui annonce qu'il dédiera sa vie à la musique et à la flûte. En ce temps là, Pannalal était un champion de boxe et participait au freedom movement en lutte pour l'indépendance.

Il devint musicien pour le cinéma à Calcutta où il eut besoin d'une flûte plus grande et d'un nouveau doigté pour pouvoir atteindre les trous très espacés. Il devint ainsi célèbre et recontra les plus grands musiciens de son temps.

En 1937 il rencontre son premier guru : Kushi Mohammed Khan, un joueur d'harmonium. Puis il en en tournée en Europe en 1938, avec une troupe de danse. ہ la mort de son maître, il trouve alors Girija Shankar Chakravarti et en 1947 il devient enfin l'élève d'Ustad Allauddin Khan.

Il devint alors l'accompagnateur de Ustad Fayaz Khan and Pandit Omkarnath Thakur, chanteurs fameux.

Ses compositions mélangent divers styles tels dhrupad, tantrakari, thumri et musique folklorique, joués dans des rythmes difficiles tels jhumra and tilwara.

Il a aussi inventé le bass bansuri et introduit la tampuri à six cordes et la surpeti ou shruti box dans la musique hindoustanie.

ہ la fin de sa vie, il devint dévot de Ramakrishna et Vivekananda, mêlant méditation, prière et musique, et délaissant la musique filmi.

Liens
(en)Biographie

Portail des musiques du monde
Portail du monde indien


<#10718>
Panneau de signalisation routière


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la route.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Les panneaux de signalisation routière sont, dans le cadre du transport routier, des éléments de la signalisation routière.

La signalisation routière verticale comprenant les panneaux de signalisation routière, placés sur le côté des routes et utilisée internationalement est complétée par une signalisation routière horizontale (marquage au sol), ainsi que les feux de signalisation routiers ainsi que les balises.

Catégorisation
La Convention de Vienne sur la signalisation routière, adoptée le 8 novembre1968, reconnait que l'uniformité internationale des signaux et symboles routiers et des marques routières est nécessaire pour faciliter la circulation routière internationale et pour accroître la sécurité sur la route. Dans son annexe 1 huit catégories de signaux sont définis :

A. Signaux d'avertissement de danger
B. Signaux de priorité
C. Signaux d'interdiction ou de restriction
D. Signaux d'obligation
E. Signaux de prescriptions particulières
F. Signaux d'information, d'installation ou de service
G. Signaux de direction, de jalonnement ou d'indication
H. Panneaux additionnels (placés sous les signaux)

Suivant les pays et les régions, les signaux routiers sont diversement classés.

Histoire

La signalisation routière est aussi vieille que les routes. Les premiers signes furent ceux donnant les directions. L'Empire romain a érigé des bornes, en colonnes de pierres, le long des routes pour indiquer les distances jusqu'à Rome. Au Moyen آge, les signaux directionnels devinrent courants, indiquant la direction des villes aux carrefours.

La signalisation devint beaucoup plus importante avec le développement de l'automobile. Les principes de base de la plupart des signalisations furent définis le 11 octobre1908 lors du premier congrès international de la route à Rome.

La représentation symbolique sur les panneaux de circulation (par des pictogrammes, des images de carrefours, etc) en remplacement de textes, ont été mis en place pour la première fois en 1923 par J.-Omer Martineau, un assistant ingénieur en chef du ministère de la Voirie du Québec. En effet, à l'époque, les conducteurs ne savaient pas tous lire. La même année, la Canadian Good Roads Condition Association adopte certains de ses éléments pictographiques pour le réseau routier canadien. Le principe de signalisation symbolique obtiendra la reconnaissance internationale dans le cadre de la Conférence mondiale sur les transports routiers de 1949.

Depuis cette époque, des changements considérables sont intervenus. Aujourd'hui, le support n'est plus en bois mais métallique. Ils sont aussi devenus souvent réfléchissants grâce à un film fin contenant de fines particules de verre.

Amérique du Nord et Australie
Les panneaux de circulations aux ةtats-Unis ont été standardisés avec le Manual on Uniform Traffic Devices (MUTCD).

Les panneaux de signalisation normalisés au Québec se retrouvent dans le document Tome V - Signalisation routière.

Europe

France
Article détaillé : Panneau de signalisation routière en France.

Panneaux historiques en France
	|	

Panneau émaillé bleu
	|	

Panneau de fonte
	|	

Panneau de fonte
	|	

Panneau de fonte et panneau émaillé
	|
	|	

Panneau émaillé
	|	

Plaque Michelin
	|	

Plaque Michelin
	|	

Panneau Michelin, 1952
	|
	|	

Ralentir, écoles[1]
	|

Allemagne
Article détaillé : Panneau de signalisation routière en Allemagne.

Amérique du Sud et Centrale

Asie

Afrique

Notes et références

? Panneau ancien, conforme à la Convention internationale sur l'unification de la signalisation routière conclue à Genève le 30 mars 1931. La France a ratifié cette convention le 11 octobre 1934, et ce panneau a pu être fabriqué par les fournisseurs à partir de cette date. Ce panneau n'apparaît officiellement que dans l'instruction générale de 1946. Il fut remplacé réglementairement par le panneau triangulaire à fond crème et listel rouge défini dans l'instruction du 19 janvier 1952, lui aussi aujourd'hui obsolète. Le panneau actuellement en vigueur est défini dans l'instruction du 6 juin 1977. cf La signalisation routière en France de 1946 à nos jours - Marina Duhamel-Herz - Jacques Nouvier - AMC ةditions - 1998


<#10719>
Panhard 24

	|	Panhard 24	|
	|	

Constructeur : Panhard

	|	Dates de production	|	1964/1967	|
	|	Production totale	|	28 651 véhicules	|
	|	Modèle précédent	|	PL 17	|
	|		|		|
	|	Classe	|	coupé	|
	|	Moteur(s)	|	flat twin	|
	|		|		|
	|		|		|
	|		|		|
	|		|		|
	|		|		|
	|		|		|
	|	Transmission	|	traction avant	|
	|	Carrosserie(s)	|	coupé et berline deux portes	|
	|	Longueur	|	4 260 / 4 550 mm	|
	|	Largeur	|	1 620 mm	|
	|	Hauteur	|	1 220 mm	|
	|	Poids	|
	|	Plate-forme commune	|

	|

La Panhard 24, chant du cygne de la doyenne des marques automobiles françaises, fut produite de 1964 à 1967.

Apparition de la 24

Petit rappel historique
La Panhard 24 est la dernière voiture créée par la société Panhard et Levassor. Cette firme fut la première au monde à se lancer dans la construction en série d'automobiles en 1890. Après la Seconde Guerre mondiale, Panhard obtient de l'ةtat Français la possibilité de produire une voiture en aluminium (pour créer un débouché à ce matériau), ce sera la Dyna X (1947) suivie de la Dyna Z (1954). Vers 1957 l'aluminium cèdera la place à l'acier sur les Dyna puis sur les PL 17 leurs héritières en 1960.

La Dyna fut le premier modèle grand public de voiture à 4 roues à consommer moins de 6 litres au 100 km, alors que les consommations à son époque étaient ordinairement de 8 à 12 litres aux 100km. Son moteur bicylindre était en revanche assez bruyant.

Citroën entre dans la danse
La branche automobile de Panhard se trouvait en difficulté financière à cause d'une gestion trop frileuse et paternaliste. Un rapprochement avec Citroën amorcé en 1955 scellera le destin de la marque. Citroën a des moyens colossaux mais articule sa production de berlines sur deux modèles diamétralement opposés, la 2CV et la DS/ID. Panhard n'a qu'un modèle la Dyna, modèle de milieu de gamme typée sportive dotée d'un bicylindre à plat refroidi par air de 848 cm³ faisant une quarantaine de chevaux. Les deux gammes se complètent parfaitement, et la Dyna vient à point nommé concurrencer l'Aronde de SIMCA comme la Floride de Renault. L'avenir semble souriant pour Panhard.

Naissance de la 24
En 1959, au moment du lancement de la PL 17, Panhard pense déjà à son avenir et au modèle qui succédera à la nouveauté. Citroën s'oppose formellement à l'étude d'une nouvelle berline qui risquerait de concurrencer les ID et la futur Ami 6. Il est donc décidé de lancer un coupé. C'est une merveille de design et d'ingéniosité si l'on considère le peu de moyens de Panhard et l'impossibilité d'étudier un nouveau moteur, notamment un projet de à 4 cylindres en X. Louis Bionier, dessinateur des Panhard depuis les années 1930, assisté de René Ducassou-Pehau et André Jouan, réalisera là son chef d'?uvre. Les doubles optiques avant sont sous une vitre, principe qui sera repris par la DS à partir de 1967. Le toit est plat, la face avant est lisse, avec une fine entrée d'air intégrée au pare-chocs et un jonc chromé ceinture la carrosserie. La silhouette très basse et élancée est une réussite. Le modèle fut présenté à la presse le 24 juin 1963 : une 24 CT Bicolore quetsch / gris capelino

Conception : Une voiture ultra-moderne

La sécurité, une priorité
Toute la conception de la voiture est axée sur la sécurité. Châssis ultra rigide, doubles optiques, feux arrières débordant sur les flancs mais protégés par les rebords du coffre, bourrelets de protection sur le tableau de bord et autour du pavillon, volant creusé et rembourré. Pare-chocs enveloppants en inox. Les plis de tôle des ailes, du capot, du toît et du coffre augmentent la rigidité de l'ensemble. Le système d'essuie-glace est puissant. Des ceintures de sécurité sont disponibles en option.

Une gamme développée

La gamme sera produite de 1964 à 1967 réparties en 5 modèles.
Les châssis courts 2+2 C et CT sont respectivement qualifiés de coach 4 places et coupé 2+2.

La C est plutôt typée bourgeoise avec une sellerie en velours de nylon, elle sera abandonnée après 1964.
La CT est plus sportive avec un tableau de bord plus complet et une sellerie en vinyl. Elle possède un moteur plus puissant

Les châssis longs 4-5 places BA, B et BT sont abusivement dénommés berlines. Ils seront lancés en 1965.

La B et la BT ont un équipement équivalent aux C et CT.
La BA est une tentative de relancer le modèle en 1966 avec une finition très dépouillée. Trop dépouillée même ; les clients ne suivent pas.

Les berlines ont une banquette avancée par rapport au train arrière. Les roues ne forment pas d'arches gênantes sur les bords de l'assise. Ces versions n'ont pas beaucoup plus de place pour les jambes des passagers, mais la garde au toit est meilleure et le coffre est plus volumineux.

Un équipement luxueux
L'équipement est très riche (sauf sur la BA), les sièges avant sont réglables en hauteur, longueur et inclinaison. La banquette des finitions T est rabattable, le miroir de courtoisie du pare-soleil passager est éclairé. La roue de secours se trouve à l'abri de la saleté, dans une trappe sous le coffre très vaste. Les accoudoirs des portes sont prolongés par une lampe s'allumant à l'ouverture. Il y a même un thermomètre d'ambiance sur le couvercle de la boîte à gants. Le volant est réglable en profondeur.

Le chauffage, très ingénieux, est assuré par des prises d'air au niveau des cylindres et distribué grâce à des canalisations ceinturant l'habitacle, soufflant l'air vers le pare-brise, ou la lunette arrière. Il est dirigé par une commande rotative sur le tableau de bord.

Technique

Châssis

Caisse autoporteuse avec une structure en caissons, tubes d'acier et plancher plat. Le toit rigide est porté par 4 flèches d'acier qui plongent dans cette structure. Les montants de l'habitacle sont donc réduits à leur plus simple expression. La visibilité est phénoménale.
suspension avant : roues indépendantes deux ressorts à lames transversaux superposés, amortisseurs télescopiques
suspension arrière : roues indépendantes à barre de torsion, amortisseurs télescopiques.

Freins
4 tambours à évacuation thermique accélérée ETA : les tambours dépassent de la roue et sont dotés d'ailettes de refroidissement. Le freinage est notoirement insuffisant et entraîne des vibrations dans le train avant trop peu guidé (un simple bras de guidage du pivot ancré sur la coque de chaque côté).

ہ partir de 1965, Les BT et CT sont équipées de freins à disques, les roues avant ont même 2 étriers par disque. Le freinage, bien que nécessitant un effort important à la pédale, devient bien plus rigoureux.

Moteurs

Bicylindre à plat en porte-à-faux avant refroidi par air avec turbine et carénage intégral de cylindrée : 849 cm³

C, B et BA : moteur M8N : 42ch DIN (50 ch SAE) à 5 250 tr/min, vitesse maxi : 140 km/h (C) ou 135 km/h (B et BA)
CT et BT : moteur Tigre M8S : 50ch DIN (60 ch SAE) à 5 750 tr/min, vitesse maxi : 150 km/h ou 147 km/h (BT)
CT : moteur Tigre M10S (après 1965) : 50 ch DIN (60 ch SAE) à 5 750 tr/min, vitesse maxi : 160 km/h

Transmission : boîte 4 vitesses synchronisées, une marche arrière.

ةvolution de la voiture

1964 : Lancement des C et CT
1965 : Arrêt de la C. Arrivée des versions longues berlines B et BT. La CT reçoit le moteur M10S.
1966 : Lancement de la berline BA.
1967 : Arrêt des BA. La production des 24 cessera le 20 juillet 1967.

Panhard avait prévu une berline 4 portes, espérant un revirement de Citroën. Ils avaient aussi envisagé un cabriolet et un break. Tous ces projets tomberont à l'eau. Même les bureaux d'étude de Citroën se verront refuser des projets d'hybridation, moteur DS et châssis mixte DS et 24 sous caisse de 24 ; ou encore DS avec moteur de 24. Il fut même testé un véhicule équipé du moteur et des suspensions de la Citroën SM et carrossé avec une caisse de 24 développant 240 ch DIN pour près de 240 km/h.
Rares sont les marques automobiles dont l'ultime modèle est un véhicule aussi inédit et abouti.
Certains amateurs voient dans la Citroën GS une héritière directe de l'union Panhard-Citroën. C'est en effet une voiture dotée d'un 4 cylindres à plat refroidi par air (dont le projet dérivait de deux flat twin Panhard accolés), équipée de la suspension hydropneumatique (dont Panhard était un spécialiste avec ses véhicules blindés) et habillée d'une carrosserie aérodynamique.

Chiffres de production

Production par modèle

C : 1 623
CT : 14 181
B : 2 037
BA : 161
BT : 10 649

Production par année

1964 : 10 091
1965 : 10 880
1966 : 5 224
1967 : 2 456

Conduite et entretien
Globalement, la 24 est une voiture très appréciée : elle est assez vive et dynamique (sur le plat) consomme environ 6l/100 km et son comportement routier est impérial. Le souci vient de sa motorisation, trop modeste en regard de sa ligne sportive et élégante. Techniquement, ce moteur datant de 1947 a été poussé dans ses derniers retranchements par les ingénieurs Panhard, mais avec des économies de moyens entraînant un baisse progressive de la fiabilité au fur et à mesure de son évolution. Certaines évolutions tenaient plus du bricolage qu'autre chose. Le moteur ne s'exprime que dans les hauts régimes et manque beaucoup de souplesse, accentuant encore le caractère Panhard de cette mécanique. La conduite est très particulière, ne pas maîtriser toutes ses subtilités entraîne une dégradation rapide du moteur et de la boîte.
Ces autos nécessitent un entretien scrupuleux. Par exemple, elles sont dépourvues de filtre à huile, la filtration se faisant par un système centrifuge efficace, cependant les larmiers (orifices d'évacuation) se bouchent progressivement avec les impuretés. Le nettoyage des larmiers doit se faire tous les 50 000 km, ce qui entraîne la dépose et le démontage complet du moteur. La vidange et les graissages se font environ tous les 3 000 km.
Le synchro de première et celui entre la troisième et la quatrième sont excessivement faibles.
Les Panhard souffrent d'une corrosion typique des autos de cette époque, renforcée par la présence d'une structure en caisson de tôles non traitées accumulant l'humidité.

Cote actuelle
Les prix des 24 selon leur état : de l'épave au véhicule en état concours, cela donne :

C : 1200 à 7000 euros
CT : 1800 à 9000 euros
BA : 900 à 4800 euros
B : 900 à 5500 euros
BT : 1100 à 6500 euros

Source : http://www.autosinternational.fr/

Bibliographie

Dominique Pagneux, Guide Panhard tous les modèles de 1945 à 1967, E/P/A, 1993
Panhard 24, Hors-série Gazoline Votre auto, no
13, 2000
Bernard Vermeylen, Panhard et Levassor, entre tradition et modernité, ETAI, 2005
Yann Le Lay et Bernard Vermeylen, "La Panhard 24 de mon père", ETAI, 1996.

Liens externes
Clubs Panhard en France :

Club Panhard et Levassor France : http://www.club-panhard-france.net
Automobile club Panhard et Levassor du centre : http://www.panhard-acplc.com/
Dynamic club Panhard et Levassor : http://dynamic.club.free.fr/index.htm/
Les Panhard avant 1940 (sans soupapes) : http://perso.orange.fr/site.panhard/

Portail de l'automobile


<#10720>
Panafrican meeting 2005

Le Panafran meeting 2005 s'est déroulé le 6 avril2005 à Bamako (Mali).

Principaux résultats

Saut en longueur dames

Médaille d'or: Ester Agathise (Sénégal) 6,23 mètres.
Médaille d'argent:Yah Koïta (Mali) 6,05 m.
Médaille de bronze : Bifuro Tobin (Nigeria) 6,05 m.

100 mètres dames

Médaille d'or : Aminata Diouf (Sénégal) 11 secondes 60.
Médaille d'argent : Endurance Ojokolo ( Nigeria) 11 secondes 61.
Médaille de bronze : Fabienne Faraez (Bénin) 11 secondes 64.

200 mètres dames

Médaille d'or : Ami M'Backé Thiam (Sénégal) 23 seconde 36.
Médaille d'argent : Amandine Allou Affoue (Côte d'Ivoire).
Médaille de bronze : Aminata Diouf (Sénégal).

400 mètres dames

Médaille d'or : Aminata Sylla (Mali) 55 seconde 15.
Médaille d'argent : Soumah Fatou (Sénégal) 55 secondes 25.
Médaille de bronze : Ramatoulaye Gassama (Mali) 60 secondes 36.

800 mètres hommes

Médaille d'or : Nouha Badji (Sénégal) 1 minutes 55 secondes 18.
Médaille d'argent : Balogoum Akim (Bénin).
Médaille de bronze : Ali Abebé Moussa (Mali).

Saut en longueur homme

Médaille d'or : Ndiss Kaba Badji (Sénégal) 8,06 mètres.
Médaille d'argent : Arnaud Casquette (Maurice) 7,85 mètres.
Médaille de bronze : Raphael Akpata (Nigeria) 7,28 mètres.

100 mètres hommes

Médaille d'or : Olusoji Fasuba (Nigeria) 10 secondes 20.
Médaille d'argent : Idrissa Sanou (Burkina Faso) 10 secondes 21.
Médaille de bronze : Oumar Loum (Sénégal) 10 secondes 46.

400 mètres hommes

Médaille d'or : California Molefé (Botswana) 46 secondes 74.
Médaille d'argent : Ibrahim Wade (FrancoSénégalais) 46 secondes 84.
Médaille de bronze : Amadou Bocoum (Mali) 49 secondes 36.

400 mètres haies

Médaille d'or : Naman Keita (Franco-Malien) 49 secondes 59.
Médaille d'argent : Ibrahim Maïga (Mali) 50 secondes 58.
Médaille de bronze : El Hadji Seth Mbown (Sénégal) 51 secondes 79.


<#10721>
Pantheinae


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les lépidoptères.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Pantheinae	|
	|		|
	|	Colocasia coryli	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Ordre	|	Lepidoptera	|
	|	Sous-ordre	|	Noctuoidea	|
	|	Famille	|	Noctuidae	|
	|	Sous-famille	|	Pantheinae	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte.
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

La sous-famillePantheinae regroupe des papillons nocturnes de la famille des Noctuidae.

Genres rencontrés en Europe

Colocasia Ochsenheimer, 1816
Panthea Hübner, 1820
Trichosea Grote, 1875


<#10722>
Pancho Vladiguerov


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la musique classique.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pancho Kharalanov Vladiguerov (en bulgare : ????? ????????? ??????????; ISO 9 : Pan?o Haralanov Vladigerov), né le 31
mars
1899 à Zurich et mort le 8
septembre
1978 à Sofia, était un compositeur, pédagogue, et pianistebulgare.

Biographie
Pancho Vladiguerov appartient à la seconde génération de compositeurs bulgares. Il fut parmi les membres fondateurs de la Société contemporaine de musique bulgare (1933), qui devint plus tard l'Union des compositeurs bulgares. Il fonda l'école bulgare de composition et de pédagogie musicale. Parmi ses étudiants se trouvent les meilleurs compositeurs bulgares de la génération suivante, en particulier le pianiste Alexis Weissenberg.

Vladiguerov est né en Suisse, mais il passe toute son enfance à Choumen. Il commence très tôt à jouer du piano et à composer. C'est à l'âge de 10 ans qu'il reçoit ses premiers cours de composition avec Dobri Christov à Sofia. Après la mort de son père en 1912, il part pour Berlin avec sa mère et son frère jumeau (le violiniste Liouben Vladiguerov), où il rejoint la Staatliche Akademische Hochschule für Musik et étudie la théorie musicale et la composition avec le professeur Paul Juon, ainsi que le piano avec Karl Heinrich Barth. En 1920, il est diplômé de l'Academie der Künste ayant étudié la composition avec le professeur Friedrich Gernsheim et le professeur Georg Schumann. Il remporte à deux reprises le Prix Mendelssohn de l'Académie (en 1918 et 1920). Il travaille ensuite pour le metteur en scène Max Reinhardt au Deutsches Theater à Berlin, à la fois comme compositeur et comme pianiste (de 1920 à 1932). Puis il retourne à Sofia où il est nommé d'abord lecteur, puis professeur (en 1940) de piano, musique de chambre, et composition à l'Académie nationale de musique, qui sera renommée après sa mort en Académie Vladiguerov.

Il compose dans une multitude de genres différents : un opéra, un ballet, de la musique symphonique, cinq concertos pour piano, deux concertos pour violon, de la musique de chambre, 38 transcriptions de pièces instrumentales pour instruments et piano, cinquante arrangements pour concert de musiques populaires pour voix et piano/orchestre, vingt mélodies pour voix et piano, dix chorals avec piano/orchestre, de la musique de scène pour les pièces de théâtre du Deutsches Theater à Berlin, du Theater in der Josefstadt à Vienne, et du Théâtre National de Sofia.

L'?uvre de Pancho Vladiguerov commence a être connue internationalement dans les années 1920, lorsque ses pièces sont publiées par l'Universal Edition Publishers à Vienne, puis enregistrées par la maison de disques allemande Deutsche Grammophon, puis enfin jouées dans toute l'Europe et les ةtats-Unis. Il part alors en tournée dans la plupart des pays européens en tant que pianiste et compositeur, pour y jouer ses propres ?uvres. En 1969, il reçoit le Prix Herder. Une compétition internationale pour pianistes et violinistes à Choumen reçoit son nom. La maison de disques bulgare Balkanton édita quatre séries comportant sept disques chacune de ses interprétations et musiques symphoniques. Beaucoup de ses ?uvres à l'image de la rhapsodie Vardar sont considérées comme des emblèmes de la musique bulgare.

Sa maison à Sofia (au n°10, Yakubitsa) est devenue un musée.

Certains pianistes comme Marc-André Hamelin comptent ses ?uvres pour piano parmi leur répertoire, et il existe quelques enregistrements.

?uvres principales

Musique de scène

Opéra « Tsar Kaloyan », op. 30 (1936, Sofia)
Ballet « Légende du lac », op. 40 (1946, créé en 1962 à Sofia)

Pour orchestre symphonique seul

Légende Symphonique, op. 8 (1919)
Trois Impressions d'après l'op. 9 (1920)
Suite Scandinave « Danse de la mort », op. 13 (1924)
Rhapsodie Bulgare « Vardar », op. 16 (1922, orchestrée en 1928)
Six Préludes Exotiques, op. 17
Suite Bulgare, op. 21 (1927)
Sept Danses Symphoniques Bulgares, op. 23 (1931)
Ouverture « Terre », op. 27 (1933)
Symphonie n° 1, op. 33 (1939)
Improvisation et Toccata d'après l'op. 36
Horo Staccato (en collaboration avec Diniku) (1942)
Première et Seconde Suites, issues du ballet « Légende du lac », op.40 (1947, 1953)
Ouverture « Le neuf septembre », op. 45 (1949)
Poème Hébreu, op.47 (1951)
Poème Dramatique « Chanson sur la paix », op.52 (1956)
Six Nouvelles, d'après l'op. 59 et l'op. 60
Lyulin Impressions Suite, op. 63 (1972)

Pour piano et orchestre symphonique

Concerto pour piano n° 1, (1918)
Concerto pour piano n° 2, (1930)
Concerto pour piano n° 3, (1937)
Concerto pour piano n° 4, (1953)
Concerto pour piano n° 5, (1963)

Pour violon et orchestre symphonique

Concerto pour violon n° 1, op. 11 (1921)
Burlesque, op. 14 (1922)
Concerto pour violon n° 2, op. 61 (1968)
Rhapsodie Bulgare « Vardar », op.16 (1922, transcrite en 1951)

Pour orchestre à cordes

Symphonie n° 2 « Mai », op. 44 (1949)

Pour orchestre de chambre

Chansons et Danses Bulgares (1932)
Aquarelles (1942)
Divertimento (1943)
transcriptions de pièces pour piano

Pour piano seul

Sonatine Concertante, op. 29 (1934)
Dix Impressions, op. 9 (1920)
Chansons et Danses Bulgares, op. 25 (1932)
Choumen Miniatures, op. 29 (1934)
Episodes, op. 36 (1941)
Aquarelles, op. 37 (1942)
Images, op. 46 (1950)
Suite de Cinq Pièces, op. 51 (1954)
Nouvelles, op. 59 (1964)
Trois morceaux breffs op. 64 (1972)
Quatre pièces op. 65 (1973)
Cinq Silhouettes op. 66 (1974)
Cinq tableaux poétiques op. 68 (1976)
Quatre Fresques op. 69 (1977)
Trois Bagatelles op. 70 (1978)

Pour deux pianos

13 transcriptions par l'auteur de pièces pour piano et pièces orchestrales
Rhapsodie Vardar op. 16, a l'originale Rhapsodie Bulgare «Vardar» pour violon et piano (1922, tr. 1976)
Mar Dimitro lyo - danse Bulgare op. 23, No. 2, de Sept danses symphonique Bulgare (1931, tr. 1976)
Bilyana - danse Bulgare op. 23, No. 6, de Sept danses symphonique Bulgare (1931, tr. 1976)
Grande ronde - danse Bulgare op. 23, No. 7, de Sept danses symphonique Bulgare (1931, tr. 1976)
Suite Bulgare op. 21, a l'originale pour piano (1926, tr. 1977)
Valse fantastique op. 2, No. 4, de Quatre pieces pour piano op. 2, (1915, tr. 1977)
Danse Suedoise op. 13, No. 2, de la musique pour la piece «Le songe» de August Strindberg (1921, tr. 1977)
Danse Roumaine op. 38, No. 3, de Quatre danses symphonique Roumaine (1942, tr. 1977)
Dinicu-Vladigueroff - Hora staccato sans opus, a l'originale pour orchestre symphonique (1942, tr. 1977)
La danseuse Orientale op. 10, No. 2, de Quatre pieces pour piano (1920, tr. 1977)
Chimmy de concert sans opus, a l'originale «Chimmy orientalico» pour violon et piano (1924, tr. 1977)
Romance et Cakewalk sans opus, de la musique pour la piece «Cesar et Cleopatre» de Bernard Shaw (1920, tr. 1977)
Foxtrot sans opus, a l'originale pour piano (1925, tr. 1977)

Pour violon et piano

Sonate pour violon et piano, op. 1 (1914)
Poème dans un style traditionnel, op. 7 (1919)
Rhapsodie Bulgare « Vardar », op. 16 (1922)
Deux paraphrases bulgares « Horo » et « Rachenitza », op.18 (1925)
transcriptions de pièces pour piano

Autre musique de chambre

Trio avec Piano, op. 4 (1916)
Quatuor à cordes, op. 34 (1940)

Références

IN MEMORIAM of Maestro Pancho Vladigeroff
Biographie de Pancho Vladigerov sur le site de l'Union des Compositeurs Bulgares

Portail de la musique classique
Portail de la Bulgarie
Portail de l'opéra


<#10723>
Panamax


Les navires classés comme Panamax ont les dimensions maximum pour rentrer dans les écluses du canal de Panamل. Cette taille est déterminée par les dimensions des écluses et par la profondeur dans le canal. Panamax est un facteur déterminant en architecture navale lors de la détermination de la taille d'un navire cargo : nombreux sont ceux qui sont conçus à la limite de cette taille.

Dimensions
Les écluses du canal font 33,53 m de large, 320,0 m de long et sont profondes de 29,5 m. La longueur utilisable dans chaque chambre est de 304,8 m ; la profondeur utilisable varie mais la profondeur minimale est dans la partie sud des écluses Pedro Miguel, et est de 12,55 m. Le pont des Amériques à Balboa limite la hauteur des navires.

L'Autorité du Canal de Panamل fixe les dimensions maximum des navires pouvant circuler sur le canal[1] :

Longueur hors-tout : 294,1 mètres (965 pieds)
Maître-bau : 32,3 mètres (106 pieds)
Tirant d'eau : 12,0 mètres (39,5 pieds) en eau douce tropicale
Tirant d'air : 57,91 mètres (190 pieds)

Ces dimensions donnent un port en lourd typique de 65 000 tonnes pour un navire cargoPanamax[2].

Exceptions
Des navires ayant un tirant d'air jusqu'à 62,5 mètres peuvent passer lors de la basse mer sous le pont des Amériques, avec une autorisation de l'Autorité du canal.

Exceptionnellement, des navires d'une largeur atteignant 32,61 mètres (107 pieds) peuvent passer, avec des contraintes supplémentaires quant à leur tirant d'eau.

Si des structures dépassent de la longueur maximum, des exceptions peuvent être données.

Le tirant d'eau maximum peut être réduit durant la saison sèche, suivant le niveau du lac Gatْn.

Le navire le plus long à avoir transité est le San Juan Prospector (maintenant Marcona Prospector), un transporteur combiné vraquier / minéralier / pétrolier de 296,57 mètres (973 pieds) de long et de 32,3 mètres de large[3]. Les navires les plus larges ayant transité sont des navires de ligne américains de la classe North Carolina, l'USS North Carolina (BB-55) et l'USS Washington (BB-56), d'une largeur de 33,025 mètres (108 pieds 3,875 pouces)[4].

Impact sur la navigation

Panamax continue d'être un facteur important en architecture navale ; nombreux sont les navires construits précisément selon ces limites afin de transporter un maximum de cargaison tout en gardant cette liaison possible pour le futur navire.

Cependant, l'accroissement de navires de taille Panamax est un problème pour le canal : ils demandent beaucoup plus de précision dans les écluses, ce qui allonge le temps d'éclusage et requiert un transit en plein jour. La largeur de la coupe Gaillard impose un trafic à sens unique.

De nombreux navires sont plus grands que la taille limite et ne peuvent pas utiliser le canal : ils sont appelés post-Panamax (on précise parfois : Suezmax s'ils peuvent encore emprunter le canal de Suez, Capesize s'ils sont encore plus gros). C'est le cas des super-pétroliers, des vraquiers géants et de la plupart des porte-conteneurs modernes. Les porte-avions américains les plus récents sont également trop gros.

Expansion
L'article Canal de Panamل détaille les possibilités d'extension du canal, permettant à terme le passage de navires plus gros.

Sources

Référence générale

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu d'une traduction de l'article de Wikipédia en anglais intitulé « Panamax ».

Notes

?[pdf]Vessel Requirements, d'après l'ACP.
?Modern ship size definitions, du Lloyd's register
?Background of the Panama Canal, Montclair State University.
?Battleships, United States Battleships in World War II, par Robert O. Dulin, Jr. et William H. Garzke, Jr.; pages 62 et 145. Naval Institute Press, 1976. ISBN 0-87021-099-8


<#10724>
Pantelيs Kafés


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant un footballeurgrec.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pantelيs Kafés (en grec : ???????? ?????), né le 24 juin1978, est un footballeurgrec droitier et milieu. Il fait partie de la sélection grecque. Il est connu pour porter le numéro 1 dans ses différents clubs.

Carrière

1994-1996 : A.U. Pontion (Grèce).
1996-2003 : PAOK Salonique (Grèce).
2003-déc. 2006 : Olympiakos (Grèce).
déc. 2006-.... : AEK Athènes (Grèce).

Palmarès

Vainqueur du championnat d'Europe des nations de football : 2004 (Grèce).

Champion de Grèce : 2005 et 2006 (Olympiakos).
Vainqueur de la Coupe de Grèce : 2001, 2003 (PAOK) et 2005 (Olympiakos).

	|	

v · d · mةquipe de Grèce-Vainqueur de l'Euro 2004	|
	|		|	1
Nikopolيdis ? 2
Seïtarيdis ? 3
Venetيdis ? 4
Dabيzas ? 5
Déllas ? 6
Basinلs ? 7
Zagorلkis ? 8
Stélios ? 9
Charistéas ? 10
Tsiلrtas ? 11
Nikolaïdis ? 12
Chalkiلs ? 13
Kateryannلkis ? 14
F‎ssas ? 15
Vr‎zas ? 16
Kafés ? 17
Yeoryلdis ? 18
Goْmas ? 19
Kapsيs ? 20
Karagoْnis ? 21
Katsourلnis ? 22
Papadَpoulos ? 23
Lلkis ? Sélectionneur :
Rehhagel	|

Portail du football
Portail de la Grèce


<#10725>
PangYa


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le jeu vidéo et le golf.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) (voir l'aide à la rédaction).	|

PangYa, est un jeu de golf d'origine coréenne massivement multijoueur, conçu par Ntreev Soft et distribué par HanbitSoftand. Le jeu, jouable gratuitement sur Internet est conçu pour MicrosoftWindows.

Le jeu est disponible dans 4 langues sur le portail GOA.COM. Les langues disponibles sur le portail GOA.COM sont : le Français, l'Anglais, l'Allemand et l'Espagnol. Il est aussi disponible en anglais sur le serveur américain albatross18.

Il dispose d'une forte popularité à travers le monde et principalement dans les pays asiatiques.

Liens externes

Club Pangya (fr)
Fansite français
Goa.com, site officiel européen

Portail du jeu vidéo

Portail du golf


<#10726>
Panique (mouvement)

Voir également la page d'homonymie Panique

Panique est un mouvement (ou, comme l'affirmèrent ses fondateurs, un anti-mouvement) fondé en février 1962 par Fernando Arrabal, Alejandro Jodorowsky, Olivier O. Olivier, Jacques Sternberg et Roland Topor. Le terme panique est une référence au dieu Pan. Le groupe est dissout en 1973 par Jodorowsky, lorsqu'il découvre le livre publié par Arrabal.

Bibliographie

Fernando Arrabal, Le Panique, Union générale d'éditions (10/18), Paris, 1973.

Liens externes

Panique, le carrefour des métèques par Philippe Krebs


<#10727>
Panayiotis Demetriou

Panayiotis Demetriou (6 mai1939) est un homme politiquechypriote.

Dirigeant parlementaire du Rassemblement démocratique (Chypre) (en grec, ???????????? ??????????).

Il a été membre de la Convention européenne et chef de la délégation chypriote à l'Assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe.


<#10728>
Pancrace d'Illyrie

	|	
Pancratium illyricum	|
	|		|
	|	Pancratium illyricum en fleur	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Sous-règne	|	Tracheobionta	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Liliopsida	|
	|	Sous-classe	|	Liliidae	|
	|	Ordre	|	Liliales	|
	|	Famille	|	Amaryllidaceae	|
	|	Genre	|	Pancratium	|
	|	Nom binominal	|
	|	Pancratium illyricum
L., 1753	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Clade	|	Angiospermes	|
	|	Clade	|	Monocotylédones	|
	|	Ordre	|	Asparagales	|
	|	Famille	|	Amaryllidaceae	|
	|	
	|		|	D'autres documents multimédia
sont disponibles sur Commons	|

	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la flore.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le Pancrace d'Illyrie (Pancratium illyricum) est une plante vivace bulbeuse de la famille des Amaryllidaceae.

L'inflorescence, composée d'une dizaine de fleurs, est portée par une tige d'une trentaine de centimètres émergeant d'un bulbe enterré dans le sable.

Liens externes

Référence Tela Botanica (France métro) : Pancratium illyricum L., 1753(fr)
Référence GRIN : espècePancratium illyricum L.(en)


<#10729>
Pansette de Gerzat

La pansette de Gerzat est une préparation à base de panse d'agneau. Elle est préparée par les artisans traiteurs et charcutiers de Gerzat dans le Puy-de-Dôme. Elle est généralement vendue « nature ».

Une recette de cuisine est disponible sur Wikibooks :
Pansette de Gerzat.


<#10730>
Pandemis


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant les lépidoptères.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
Pandemis	|
	|		|
	|	Pandemis heparana
©Entomart.ins	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Animalia	|
	|	Embranchement	|	Arthropoda	|
	|	Classe	|	Insecta	|
	|	Ordre	|	Lepidoptera	|
	|	Sous-ordre	|	Ditrysia	|
	|	Super-famille	|	Tortricoidea	|
	|	Famille	|	Tortricidae	|
	|	Sous-famille	|	Tortricinae	|
	|	Genre	|
	|	Pandemis
Hübner, 1822	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	

Voir texte.
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Espèces rencontrées en Europe

Pandemis cerasana (Hübner, 1786)
Pandemis chondrillana (Herrich-Schنffer, 1860)
Pandemis cinnamomeana (Treitschke, 1830)
Pandemis corylana (Fabricius, 1794)
Pandemis dumetana (Treitschke, 1835)
Pandemis heparana (Denis & Schiffermüller, 1775)

Liens externes

Le genre Pandemis sur Fauna Europaea.


<#10731>
Panicaut

	|	
Panicauts	|
	|		|
	|	Panicaut maritime (Eryngium maritimum)	|
	|	Classification classique	|
	|	Règne	|	Plantae	|
	|	Division	|	Magnoliophyta	|
	|	Classe	|	Magnoliopsida	|
	|	Ordre	|	Apiales	|
	|	Famille	|	Apiaceae	|
	|	Genre	|
	|	Eryngium
L., 1753	|
	|	Classification phylogénétique	|
	|	Ordre	|	Apiales	|
	|	Famille	|	Apiaceae	|
	|	Taxons de rang inférieur	|
	|	
Voir texte
	|
	|	Parcourez la biologie sur Wikipédia :
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|	
	|

	|

Les panicauts sont des plantes herbacées bisanuelles ou vivaces du genre Eryngium appartenant à la la famille des Apiacées.

On en compte environ 230 espèces et plusieurs espèces sont cultivées comme plantes d'ornement.

Les espèces en France
En France on rencontre les espèces suivantes:

Eryngium maritimum - panicaut maritime. C'est une plante vivace vert-bleuté aux feuilles coriaces, épineuses, aux fleurs en capitules arrondis. On le rencontre en taches parfois importante dans les dunes et zones de galets du littoral.
Eryngium campestre - panicaut champêtre, très commun jusqu'à 1000 m d'altitude
Eryngium viviparum - panicaut vivipare (littoral du Morbihan)
Eryngium bourgatii - chardon bleu des Pyrénées, Pyrénées, Corbières de 1000 à 2000 m d'altitude
Eryngium alpinum - chardon bleu des Alpes, Alpes, Jura jusqu'à 2000 m d'altitude
Eryngium spina-alba - panicaut blanc des Alpes, France Sud-Est entre 1400 et 1700 m d'altitude
Eryngium barrelieri - panicaut nain de Barrelier

Espèces protégées
Les espèces suivantes sont inscrites dans la Liste des espèces végétales protégées sur l'ensemble du territoire français (Arrêté du 20 janvier 1982) :

Eryngium alpinum L. - panicaut des Alpes, étoile des Alpes.
Eryngium barrelieri Boiss. - panicaut nain de Barrelier.
Eryngium spina-alba Vill. - panicaut blanc des Alpes, chardon blanc.
Eryngium viviparum Gay. - panicaut nain vivipare.

Autres espèces à travers le monde

Eryngium alismifolium
Eryngium aquaticum L. - panicaut aquatique originaire des ةtats-Unis.
Eryngium aristulatum
Eryngium armatum
Eryngium aromaticum
Eryngium articulatum
Eryngium baldwinii
Eryngium castrense
Eryngium constancei
Eryngium creticum
Eryngium cuneifolium
Eryngium diffusum
Eryngium divaricatum
Eryngium foetidum - Ngo gai, herbe aromatique originaire de l'Asie du Sud-Est
Eryngium giganteum - panicaut géant originaire d'Iran et du Caucase.
Eryngium heterophyllum
Eryngium hookeri
Eryngium integrifolium
Eryngium leavenworthii
Eryngium lemmonii
Eryngium mathiasiae
Eryngium nasturtiifolium
Eryngium petiolatum
Eryngium phyteumae
Eryngium pinnatisectum
Eryngium planum, d'Europe du Sud-Est.
Eryngium prostratum, d'Australie et Amérique du Sud.
Eryngium racemosum
Eryngium sparganophyllum
Eryngium spinosepalum
Eryngium yuccifolium - panicaut à feuilles de yucca originaire de l'ouest des ةtats-Unis.
Eryngium vaseyi

Liens externes

Référence ITIS : Eryngium(fr) (+version(en))
ApiaceaedansBelles fleurs de France(fr)
Flore photographique régionale : Eryngium campestre(fr)
Toil'd'épices - Ngo gai(fr)


<#10732>
Panturquisme


Le panturquisme est une idéologie cherchant à réunir tous les peuples turcs dans un même ةtat-nation, le « Touran ».

Ce concept a été popularisé par les Jeunes-Turcs et en particulier par Enver Pacha. Il fut ensuite rejeté et combattu sous la Turquie kémaliste même si elle s'est beaucoup appuyé sur le nationalisme pour la formation du jeune ةtat-nation turc - au nom du fameux principe kémaliste : "Paix dans le pays, paix dans le monde".

Historique
Le génocide arménien de 1915-1916 est dû au régime des Jeunes-Turcs qui voulaient créer cet état-nation du Touran, car les Arméniens, implantés en Anatolie de l'Est, demeuraient le principal obstacle à cette unification. Mais avec le démembrement de l'Empire ottoman, la naissance de la Turquie moderne et l'intégration des républiques d'Asie centrale Turcophones dans l'URSS, cette entreprise se trouva bien compromise.

Dès la dissolution de l'URSS, la Turquie a immédiatement reconnu l'indépendance des républiques turcophones. Elle a apporté son concours à l'insertion rapide de ces républiques aux organisations internationales et régionales. Elle a aussi apporté une aide multiforme non négligeable pour l'ouverture des représentations des républiques turcophones dans différents pays dans le monde. Le 24 janvier1992, elle a instauré la TIKA (Agence Turque de Coopération Internationale) rattachée au Ministère des Affaires étrangères, afin de réguler et de coordonner l'ensemble des actions politiques, économiques, culturels avec les républiques turcophones.

La Turquie a signé avec celles-ci plusieurs centaines de protocoles et d'accords à la fois bilatéraux et multilatéraux dont les premiers étaient relatifs au domaine culturel afin de ménager la Russie inquiète du rapprochement des ةtats turcophones. La Russie a d'ailleurs accueilli avec froideur la réunion historique des chefs d'ةtat des pays turcophones d'Asie centrale (Azerbaïdjan, Turkménistan, Ouzbékistan, Kirghizstan et Kazakhstan), à Ankara, le 31 octobre1992. Par la suite, ces accords, traités et protocoles ont été élargi progressivement aux autres domaines en particulier au domaine économique.

L'unification et la latinisation des alphabets turcs ont été une des premières préoccupations des autorités turques dès le lendemains de la défédéralisation de l'URSS. Ce processus s'est accompagné également par la diffusion des émissions des chaînes turques via TURK-SAT sur un espace géographique allant de l'Europe occidentale jusqu'au Turkestan. Avec la création du TURKSOY (Administration Commune des Cultures et des Arts Turcs ou TURCITE) en juin 1993, l'objectif de la Turquie est de réaliser en priorité à moyen terme l'unification culturelle et surtout linguistique par des coopération multiformes entre les républiques et les communautés turcophones de l'ex-URSS et la Turquie. L'institution du TـRKSOY équivaut à celle du Haut Conseil de la Francophonie institué le 12 mars1984 en France.

Pour la réalisation de l'unification économique, Ankara a ouvert des lignes de crédits par le biais de l'Eximbank turc afin de favoriser les investissements et les échanges économiques. Des centaines de joints - ventures sont ainsi entrées en activité. L'ensemble des relations économiques, commerciales, techniques, éducatives, scientifiques, sociales et culturelles entre la Turquie et les Républiques et Communautés Turcophones (RCT) sont administrées et coordonnées par la TIKA. Ses activités visent le développement économico-politique des pays turcophones ainsi que des pays limitrophes. La Turquie ambitionne d'exporter son modèle de développement économique et politique vers les républiques turcophones face au modèle iranien rejeté par l'Occident globalement hostile à l'Islamisme depuis le retrait de l'idéologie communiste de la scène internationale. Elle forme les cadres dirigeants (entrepreneurs, diplomates, officiers, enseignants etc) des RCT.

La question de l'acheminement des hydrocarbures des républiques turcophones vers la Turquie, la Méditerranée et l'Europe a été et demeure un enjeu géopolitique majeur entre les puissances régionales : Russie, la Turquie et l'Iran. Si sur le plan culturel et économique, les républiques turcophones sont d'accord pour envisager la construction d'un " marché commun turc " mutuellement profitable pour le partage des richesses, sur le plan politique, il n'est guère envisageable de réunir en l'état actuel des relations internationales, les RCT en une seule entité politique. Tous les chefs d'ةtat des républiques turcophones sont ouvertement contre toute unification politique basée sur le panturquisme considéré comme un rêve dépassé.

Les républiques turcophones vivent actuellement ce qu'ont vécu les ةtat-nations arabes après la dissolution de l'Empire ottoman. Elles sont à la recherche de leur identité nationale et les intérêts de chaque pays ne coïncident pas forcément avec ceux de la Turquie. En outre, il existe des divergences fondamentales entre les républiques turcophones en raison d'un siècle de séparation. Ces républiques et communautés ont des relations économiques déterminantes avec la Russie qui demeure leur partenaire économique privilégié. La Russie est également le premier partenaire commercial de la Turquie dans la région.

Le Panturquisme dans la politique turque actuelle
En Turquie contemporaine, le panturquisme turc représenté par le Parti d'Action Nationaliste (MHP) dirigé depuis plusieurs décennies par Alpaslan Türke?, un ancien colonel, s'oppose globalement sur le plan idéologique au panturquisme sultangaliévien : le MHP est considéré comme un parti ultra-nationaliste de droite qui a toujours eu sa place dans un système politique (République parlementaire) dans lequel la formation du gouvernement passe par des coalitions. En outre, il est fortement implanté dans l'armée qui est et demeure le garant suprême de la république Une et Indivisible et qui a toujours eu son mot à dire sur la gestion du pays. Depuis l'effondrement de l'URSS, le MHP n'a pas obtenu le succès qu'il escomptait, notamment lors des dernières élections législatives. Ceci est dû en partie à l'encouragement direct (par le régime) et indirect du défunt parti islamiste (disparition du communisme), le Parti de la Prospérité (Refah Partisi) dirigé par Necmettin Erbakan. Incapable d'endiguer la guérilla PKK (Parti des Travailleurs du Kurdistan) depuis 1984, le régime turc, en privilégiant un parti islamiste tente de lutter à la fois contre l'idéologie marxisteléniniste du PKK (scénario afghan) et tente de rassembler la population autour de la religion, un très fort vecteur de cohésion afin d'assurer l'unité et la stabilité interne du pays tout en isolant le PKK des masses populaires.

Aire culturelle turque actuelle


<#10733>
Panoria Comnène

Panoria Stéfanopoli (ou Stephanopoli de Comnène) est la fille du dernier chef de la colonie grecque de Paomia et d'Ajaccio (actuellement Cargèse, en Corse), fondée à la fin du XVIIe siècle par les Protogeros Stefanopoulous du Magne (ou Maïne).

Les Protogeros, descendants de David II Comnène (dernier empereur de Trébizonde), sont les dirigeants politiques de la Morée (extrême sud du Péloponnèse). Ils ont été contraints de fuir la région devant les invasions turcques de la fin du XVIIe siècle.

Elle est la s?ur du Prince Démétrius Stephanopoli de Comnène.

Références

Stephanopoli de Comnène, Marie-Anne, Cargèse, une colonie grecque en Corse, Paris, Presses universitaires de France, 1955.


<#10734>
Panenthéisme

Le panenthéisme ou krausisme est un terme forgé par Karl Christian Friedrich Krause (System des Philosophie, 1828) pour désigner sa propre doctrine théologique qui entendait servir de médiation entre panthéisme et théisme, et qui fut par la suite utilisé pour désigner toute tentative analogue[1].

Le panenthéisme affirme, avec le panthéisme, la thèse selon laquelle Dieu contient en soi le monde, mais il s'écarte de celui-ci et se rapproche du théisme dans la mesure où il soutient l'irréductibilité de Dieu par rapport au monde, et donc sa transcendance relative[1].

Dans le cadre de la philosophie contemporaine
Dans le cadre de la philosophie contemporaine, le terme a été employé par quelques philosophes et théologiens américains disciples de Alfred North Whitehead pour indiquer leur vision « bipolaire » de la divinité : Dieu est l'être absolu relatif, nécessaire-contingent, infini-fini.

En effet, tout en ayant une essence immuable et en existant par nécessité intrinsèque, il se réalise qu'en réference avec le monde, tirant de sa vie impérissable les valeurs qui émergent du processus cosmique, dont il est lui-même l'artisan[1].


<#10735>
Panhypopituitarisme


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant la médecine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Le panhypopituitarisme est une insuffisance de l'ensemble des glandes périphériques sous contrôle de l'hypophyse et des métabolismes correspondants. Les causes peuvent être une nécrose hypophysaire ou une tumeur.

Portail de la médecine


<#10736>
PAN

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pour les articles homophones, voir Pan et Paon (homonymie). 

	|	{{{image}}}	|
	|	

Sigles d'une seule lettre	|
	|	

Sigles de deux lettres	|
	|	>
Sigles de trois lettres	|
	|	AAA à DZZ
EAA à HZZ
IAA à LZZ
MAA à PZZ	|	QAA à TZZ
UAA à XZZ
YAA à ZZZ	|
	|	

Sigles de quatre lettres	|
	|	

Sigles de cinq lettres	|
	|	

Sigles de six lettres	|

Chercher PAN
sur Acronym Finder
PAN est un sigle de trois lettres, qui signifie :

Partido Acciَn Nacional, un parti politique droitiste mexicain,
Partido dos Aposentados da Naçمo, un parti des retraités de la Nation au Brésil,
Partai Amanah Nasional "parti du mandat national", un parti démocratique et laïque indonésien,
Polyacrylonitrile, un produit chimique servant par exemple de précurseur à la fabrication de fibre de carbone,
Phénomène Aérospatial Non-Identifié, un nom donné aux OVNIs par le CNES, l'agence spatiale française,
Peugeot Automobile Nigéria, une entité représentant Peugeot au Nigeria et produisant actuellement des Peugeots 406,
Nitrate de peroxyacétyle (ou peroxyacétylnitrate, en anglais : Peroxyacyl nitrates), un polluant photochimique secondaire de l'atmosphère,
Personal Area Network acronyme désignant un réseau personnel,

PAN est un code, qui signifie :

Panama,

selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays),
selon la liste des codes pays du CIO,
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, alpha-3,


<#10737>
Panic at the Disco


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le rock.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cet article ou cette section ne cite pas suffisamment ses sources.
(date inconnue)
Son contenu est donc sujet à caution. Wikipédia doit être fondée sur des sources fiables et indépendantes. Améliorez cet article en liant les informations à des sources, au moyen de notes de bas de page (voir les recommandations).	|

	|	Panic at the Disco	|
	|		|
	|	Pays d'origine	|	Las Vegas, 
ةtats-Unis	|
	|	Genre(s)	|	Rock indie	|
	|	Années actives	|	Depuis 2005	|
	|	Label(s)	|	Decaydance
Fueled By Ramen	|
	|	Site internet	|	panicatthedisco.com	|
	|		|
	|	Membres	|	Ryan Ross
Spencer Smith
Brendon Urie
Jon Walker	|
	|	Anciens membres	|	Brent Wilson	|

Panic at the Disco (parfois raccourci à PATD) est un groupe originaire de Las Vegas, Nevada. Anciennement appelés "Panic! at the Disco", ils ont changé de nom au début de l'année 2008. Leur musique mélange pop, electronique, dance, rock, et bien d'autres. Leur premier album A Fever You Can't Sweat Out (2005) a rencontré beaucoup de succès dans le Billboard 200. Il s'est vendu à environ 2,2 millions de copies.

Membres
Membres actuels

Brendon Urie - Chant et piano
Ryan Ross - Guitare
Spencer Smith - Batterie
Jon Walker - Basse

Anciens membres

Brent Wilson - Basse

Histoire
Le groupe a commencé avec le guitariste Ryan Ross et le batteur Spencer Smith qui étaient amis. Le duo voulait seulement faire des reprises de Blink-182 jusqu'à ce qu'il recrute Brendon Urie au chant et Brent Wilson à la basse. Leur nom à été inspiré d'un passage de la chanson Panic du groupe Name Taken.

Pour se faire entendre, le groupe a laissé des commentaires sur le LiveJournal de Pete Wentz (de Fall Out Boy). Leur commentaires étaient l'URL de leur section de PureVolume. Pete Wentz a été si impressionné qu'il s'est rendu à Las Vegas pour les rencontrer personnellement. Il les a recommandés au label Fueled by Ramen qui les a transmis au label Decaydance, le label de Pete Wentz. Le groupe a enregistré son premier album A Fever You Can't Sweat Out à College Park au Maryland avec le producteur Matt Squire.

Panic At The Disco a été nommé Groupe du jour par Spin magazine au début d'octobre 2005. Brent Wilson a quitté le groupe et a été remplacé par Jon Walker. Le groupe a reçu le Prix du meilleur clip aux MTV Video Music Awards 2006, pour I write sins, not tragedies (mtv). Le groupe a tourné six vidéos: "I Write Sins Not Tragedies", "But It's Better If You Do", "Lying Is The Most Fun A Girl Can Have Without Taking Her Clothes Off" , "Build God, Then We'll Talk", "Nine in the afternoon" et "That Green Gentleman".

PATD a fait une tournée nommée "Nothing Rhymes with Circus" en 2006. Le groupe est passé en France en octobre. Ils ont enregistré leur second CD le 1er juin 2007. Ce nouveau CD est censé être plus théâtral que le premier. Il est sorti en France le 24 mars 2008. Cependant, Panic a cimenté leur direction avec les chansons "Nine In The Afternoon", "When The Day Met The Night" et "True Love".

Ils sont passés à l'Olympia (Paris) le 21 août2007 pour la tournée Decaydance Summer Fest en compagnie de Fall Out Boy, Gym Class Heroes, The Academy Is... et Cobra Starship.

Le groupe a aussi participé aux reprises des chansons du film L'ةtrange Noël de Monsieur Jack, avec notamment Fall Out Boy ou Marilyn Manson, à l'occasion de la sortie en 3D du chef d'oeuvre de Tim Burton.

Le groupe prépare une nouvelle tournée pour 2008 et est passé le 6 mars 2008 au Bataclan, à Paris.

En janvier 2008, le groupe modifie son nom. En effet, le ! situé après le Panic est supprimé, ce qui donne Panic At The Disco. Pensant ce fameux ! falcultatif, les membres du groupe furent pourtant surpris de voir l'importance de ce changement pour les fans. Pour plus d'informations : [1].

Le premier single de Pretty. Odd. est "Nine in the afternoon", le second sera "That Green Gentleman".

Discographie
A Fever You Can't Sweat Out (2005)

Introduction
The Only Difference Between Martyrdom And Suicide Is Press Coverage
London Beckoned Songs About Money Written By Machines
Nails For Breakfast, Tacks For Snacks
Camisado
Time To Dance
Lying Is The Most Fun A Girl Can Have Without Taking Her Clothes Off
Intermission
But It's Better If You Do
I Write Sins Not Tragedies
I Constantly Thank God For Esteban
There's A Good Reason These Tables are Numbered Honey, You Just Haven't Thought Of It Yet
Build God, Then We'll Talk

Pretty. Odd. (2008)

We're So Starving
Nine In The Afternoon
She's A Handsome Woman
Do You Know What I'm Seeing ?
That Green Gentleman
I Have Friends In Holy Spaces
Northern Downpour
When The Day Met The Night
Pas De Cheval
The Piano Knows Something I Don't Know
Behind The Sea
Folkin' Around
She Had The World
From A Mountain In The Middle Of The Cabins
Mad as Rabbit

(Sortie prévue pour le 24 Mars 2008 en France et le 25 Mars 2008 aux Etats-Unis)

Notes
Les membres de PATD ont déja fait quelques apparitions dans les clips d'autres groupes:

Brendon Urie joue un des vampires "dandy" dans le clip de Fall Out BoyA little less sixteen candles, a little more touch me. Il est celui au milieu, devant au moment ou l'on voit trois de ces vampires danser avec trois autres filles.
Dans le clip de Clothes Off! de Gym Class Heroes on retrouve les membres déguisés en animaux.
Beaucoup de rumeurs circulent sur le fait que Brendon Urie et Ryan Ross auraient une relation. Beaucoup de photos semblent en témoigner, mais il faut savoir que les membres du groupe aiment jouer avec leurs fans et que leurs concerts sont des mises en scène. Tout reste cependant possible.
On peut entendre "Nine in the afternoon" dans la seconde saison de Heroes, série diffusée sur TF1.
les PATD seront en concert au Furia Sound Festival à cergy le 29 Juin 2008 .

Liens externes

(en)Site officiel du groupe
(fr)Site officiel français
(fr)Forum Français
Myspace officiel du groupe

Portail du rock
Portail de la musique
Portail de Time Warner


<#10738>
Panzhihua


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une ville de la République populaire de Chine.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

	|	
	|	
Cette page contient des caractères chinois.
Si certains caractères de cet article s'affichent mal (carrés vides, points d'interrogation, etc.), consultez la page d'aide Unicode ou testez votre navigateur. Notez que la transcription utilisée est le pinyin.	|

	|	???
P?nzh?h?a	|
	|	
	|	

	|

	|
	|	
Localisation de la préfecture de Panzhihua (en jaune)	|
	|	Pays	|	Chine	|
	|	Statut administratif	|	Ville-préfecture	|
	|	Province	|	Sichuan	|
	|	Préfixe téléphonique	|	812	|
	|	Code postal	|	617000[1]	|
	|	Latitude, longitude	|	26°34'N101°42'E/26.567, 101.7	|
	|	Population	|	Centre urbain : 502 500 hab. (en ?)	|
	|	PIB total	|	29,0 milliards de yuans (2006)	|
	|	PIB par habitant	|	25 539 yuans (2006)	|

Panzhihua (Dukou) (??? ; pinyin : P?nzh?h?a) est une ville de la province du Sichuan en Chine. Sa population est de 502 500 habitants. Elle a été fondée en 1966 sur un méandre du Yangzi Jiang. Tandis que le reste du pays sortait de l'agitation de la Révolution culturelle, une ville moderne a été construite par de nouveaux colons attirés par ce site riche en minerais et par les emplois proposés par la compagnie minière (actuellement PanxiGroup). Aujourd'hui, une communauté multi-ethnique travaille dans les mines à ciel ouvert parmi les plus sûres du pays.

ةconomie
En 2006, le PIB total a été de 29,0 milliards de yuans, et le PIB par habitant de 25 539 yuans [2].

Subdivisions administratives
La ville-préfecture de Panzhihua exerce sa juridiction sur cinq subdivisions - trois districts et deux xian?:

le district est - ?? D?ng Q??;
le district ouest - ?? X? Q??;
le district de Renhe - ??? Rénhé Q??;
le xian de Miyi - ??? M?yى Xiàn?;
le xian de Yanbian - ??? Yلnbi?n Xiàn.

Notes et références

?(en)Codes postaux du Sichuan
?(en)Market Profiles on Chinese Cities and Provinces (actualisation 12/2007)

Liens externes

(zh)Site gouvernemental - (en)
Traduction Google
(!)
(zh)Page descriptive - (en)
Traduction Google
(!)
(en)Panzhihua - Asia Harvest
(zh)Plan de la ville de Panzhihua
(fr)Photos de Panzhihua dans Panoramio

v · d · mSubdivisions administratives en rapport avec la préfecture de Panzhihua

	|	

v · d · mSubdivisions de niveau district de la préfecture de Panzhihua	|
	|	Districts :	|	Panzhihua est ·Panzhihua ouest ·Renhe	|	

	|
	|	Xian :	|	Miyi ·Yanbian	|
	|	Subdivisions de niveau district de la province : Liste des subdivisions administratives du Sichuan	|

	|	

v · d · mSubdivisions de niveau préfecture du Sichuan	|
	|	Ville sous-provinciale :	|	Chengdu	|	

	|
	|	Villes-préfectures :	|	Bazhong ·Dazhou ·Deyang ·Guang'an ·Guangyuan ·Leshan ·Luzhou ·Meishan ·Mianyang ·Nanchong ·Neijiang ·Panzhihua ·Suining ·Ya'an ·Yibin ·Zigong ·Ziyang	|
	|	Préfectures autonomes :	|	Aba ·Garzê ·Liangshan	|
	|	Subdivisions de niveau district : Liste des subdivisions administratives du Sichuan	|

Portail du monde chinois


<#10739>
Panne byzantine

En informatique, on appelle panne byzantine ou comportement byzantin tout comportement d'un système ne respectant pas ses spécifications, en donnant des résultats non-conformes.

On distingue couramment les pannes byzantines naturelles des pannes byzantines volontaires.

Les pannes byzantines naturelles proviennent généralement d'erreurs physiques non détectées (mémoire, transmissions réseaux, etc.)
Les pannes byzantines volontaires proviennent principalement d'attaques visant à faire échouer le système (sabotage, virus, etc.)

L'authentification et la signature par des moyens de cryptographie permettent de limiter les erreurs byzantines.


<#10740>
Pancuronium

	|	
Pancuronium	|
	|		|
	|	Nomenclature IUPAC	|
	|	[(2S,3S,5S,8R,9S,10S,13S,14S,16S,17R)-
17-acetyloxy-10,13-dimethyl-2,16-bis(1-methyl-
3,4,5,6-tetrahydro-2H-pyridin-1-yl)-2,3,4,5,6,7,
8,9,11,12,14,15,16,17-tetradecahydro-1H-
cyclopenta[a]phenanthren-3-yl] acetate	|
	|	Identifiants	|
	|	Numéro CAS	|	15500-66-0	|
	|	Code ATC	|	M03AC01	|
	|	PubChem	|	441289	|
	|	Données chimiques	|
	|	Formule brute	|	C35H60N2O4	|
	|	Masse molaire	|	572.861 g/mol	|
	|	Classe thérapeutique	|
	|	Curare non dépolarisant	|
	|	Données pharmacocinétiques	|
	|	Biodisponibilité	|	100 %	|
	|	Métabolisme	|	Hépatique	|
	|	Demi-vie d'élim.	|	1.5 à 2.7 heures	|
	|	Excrétion	|	rénale et biliaire	|
	|	Considérations thérapeutiques	|
	|	Voie d'administration	|	Intraveineuse	|
	|	Unités du SI et en CNTP, sauf indication contraire	|

Le pancuronium est un curare non dépolarisant de la famille des aminostéroïdes, commercialisé sous forme de bromure de pancuronium (Pavulon ®). Il est utilisé comme myorelaxant en anesthésie générale et chez les patients de réanimation. 

Effets pharmacologiques
Antagoniste compétitif de l'acétylcholine au niveau de la plaque motrice, le pancuronium induit une paralysie de la musculature volontaire en trois à cinq minutes après une injection intraveineuse, permettant de bonnes conditions d'intubation trachéale et un relâchement musculaire indispensable dans certaines chirurgies (notamment abdominales). Toutefois, sa très longue durée d'action (100 minutes en moyenne, avec récupération totale au bout de 120 à 180 minutes) l'a fait pratiquement abandonner en anesthésie (sauf pour les interventions de longue durée nécessitant un relâchement musculaire complet). Il reste largement utilisé par les réanimateurs, notamment en raison de son faible coût.

Autre usage
Le bromure de pancuronium est également l'un des produits utilisés aux ةtats-Unis lors des exécutions par injection létale des condamnés à mort.

Antidote
L'antidote du pancuronium (et de tous les curares non-dépolarisants) est la néostigmine. Le sugammadex pourrait également être utilisé dans un avenir proche.

	|	Agents anesthésiques : Curares	|
	|	
Alcuronium · Atracurium · Cisatracurium · Gallamine · Mivacurium · Pancuronium · Rocuronium · Suxaméthonium · Tubocurarine · Vécuronium
	|

Portail de la médecine


<#10741>
Panagiotis Dimitriadis


	|	
	|	
Cet article doit être wikifié.
Le texte ne correspond pas à la mise en forme Wikipédia (style de Wikipédia, typographie, liens internes, lien entre les wikis, etc.). Participez !	|

Panagiotis DIMITRIADIS artiste auto-didacte ,né en Belgique le 16 mars 1957,de parents grecs. Depuis 1998,expositions variées de photos,de peintures en Allemagne,Belgique,France et Grand-Duché de Luxembourg. nom d'artiste : PANAGIOTIS D. qui écrit sous le nom d'Alexis PANDEXIOS . Ils participent à de nombreuses manifestations artistiques et régulièrement à des concours.Alexis PANDEXIOS a obtenu en 2007 le prix de la Plume d'Or décernée par l'Académie Européenne des Arts section France pour son recueil illustré de photos : L'Esprit Olympique. Ils peuvent être appréciés en consultant le site: artipano . Actuellement , cet européen réside dans la Vienne (F),ce qui lui a valu le surnom du " grec châtelleraudais ".


<#10742>
Pan.Thy.Monium


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant le metal.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?).	|

Pan.Thy.Monium était un groupe de death metal à tendance avant-garde metal fondé à Finspang (Suède) en 1990 et dissout en 1996.

Formation

Derelict - chant
Winter - batterie
Day DiSyraah - basse, claviers
Mourning - guitare
ؤag - saxophone

Discographie

...Dawn (1990, démo)
Dream II (1991, maxi)
Dawn of Dreams (1992)
Khaooohs (1993)
Khaooohs and Kon-Fus-Ion (1996)

Source

Pan.Thy.Monium sur Encyclopaedia Metallum

Portail du metal


<#10743>
Panification

La panification est l'ensemble des opérations qui permettent d'obtenir du pain à partir de farine, d'eau, de sel et de levure ou de levain.

Les étapes
Dans un premier temps, on prend une mesure de farine panifiable
Ensuite on dispose en cercle la farine sur un plan de travail, on fait un creuset au centre dans lequel on commence par faire rentrer l'eau.
On malaxe la farine, l'eau et le sel afin d'obtenir la pâte. Elle doit être élastique et souple, l'ensemble formant une boule.
Si la pâte colle aux doigts, il faut rajouter de la farine, si elle est trop sèche, il faut rajouter de l'eau.
On incorpore le levain ou la levure.
On laisse lever de 2 à 8 heures dans un moule fariné ou huilé. La pâte lèvera différemment selon que l'on ait mis du levain ou de la levure, selon le type de farine et selon la saison (en fonction du degré d'humidité de l'air et de la chaleur).
Une fois levée, ou fait préchauffer le four, et on met à cuire.

Site externe
panification en image et expliquée


<#10744>
Panneau de signalisation routière de services en France

L'objet de la signalisation des services est de porter à la connaissance des usagers de la route la proximité ou la présence de services ou d'installations rares ou isolés, susceptibles de leur être utiles et accompagnés, selon la nature de ces services ou installations, d'une possibilité de stationnement.

La signalisation de services est réalisée à l'aide de panneaux de type CE et /ou du panneau C1a.

Elle peut être complétée par des panneaux de type D.

Les panneaux de type CE, bien que signalant des services, ne doivent pas comporter de raison sociale à l'exception du panneau CE15 dans certaines conditions.

Liste des panneaux d'indication
Il existe en France 39 signaux de services de catégorie CE.

Article détaillé : Liste des signaux routiers de services en France.

Caractéristiques
Les panneaux de type CE sont de forme carrée, à l'exception du panneau CE3b qui est rectangulaire.

Il existe sept gammes de dimensions définies pour les panneaux de catégorie C :

	|	Gamme	|		|
	|	Exceptionnelle	|	1500 mm	|
	|	Supérieure	|	1200 mm	|
	|	Très grande	|	1050 mm	|
	|	Grande	|	900 mm	|
	|	Normale	|	700 mm	|
	|	Petite	|	500 mm	|
	|	Miniature	|	350 mm	|

Les panneaux de type CE sont rétroréfléchissants, sauf pour le panneau CE3b (Panneau d'information service faisant partie du relais d'information service).

Implantation des panneaux

Sur aires d'autoroutes
Sur les aires annexes d'autoroutes et de routes à chaussées séparées sans accès riverain, les panneaux indiquant des services doivent être implantés :

en signalisation de position, à l'intérieur de l'aire. Lorsqu'il est jugé utile, le jalonnement permettant d'accéder aux services situés dans l'aire doit être réalisé au moyen des panneaux de type D, comprenant les idéogrammes et des symboles correspondants ;
en présignalisation des aires, associés au panneau de type C65.

Autres cas
Les panneaux de type CE et/ou le panneau C1a peuvent être implantés :

en signalisation de position : si le service ou l'installation n'est pas signalé par une enseigne prévue à l'article L.581-3 du code de l'environnement, ou si le service ou l'installation n'est pas suffisamment visible ni identifiable. Ces services sont en général accessibles à pied. S'adressant à des usagers en situation de conduite, les panneaux sont implantés sur la voie de desserte au droit de l'accès piéton ;

en présignalisation : La présignalisation ne peut être implantée qu'au dernier carrefour précédent le service, et si les conditions suivantes sont réunies :

le service ou l'installation n'est pas signalé par une préenseigne prévue à l'article L.581-3 du code de l'environnement ;
le panneau de position ou le service n'est pas visible ou l'accès au service n'est pas direct.

Sources

Arrêté du 24 novembre 1967 modifié relatif à la signalisation des routes et des autoroutes.
Instruction interministérielle sur la signalisation routière - 3e partie - Intersections et régimes de priorité - Arrêté du 26 juillet 1974 modifié (dernière modification : arrêté du 31 juillet 2002).


<#10745>
Pannes (Loiret)


	|	
	|	
Cet article est une ébauche concernant une commune du Loiret.
Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant. (Comment ?) ; pour plus d'indications, visitez le projet Communes de France.	|

Pour les articles homonymes, voir Pannes. 
	|	Pannes	|
	|	

	|
	|	Pays	|	
France	|
	|	Région	|	Centre	|
	|	Département	|	Loiret	|
	|	Arrondissement	|	Arrondissement de Montargis	|
	|	Canton	|	Canton de Châlette-sur-Loing	|
	|	Code Insee	|	45247	|
	|	Code postal	|	45700	|
	|	Maire
Mandat en cours	|	M. Dominique Laurent
2001-2008	|
	|	Intercommunalité	|	Agglomération Montargoise et Rives du Loing	|
	|	Latitude
Longitude	|	48° 01' 11" Nord

2° 40' 05" Est/48.0197222222, 2.66805555556	|
	|	Altitude	|	83 m (mini) - 107 m (maxi)	|
	|	Superficie	|	20,84 km²	|
	|	Population sans
doubles comptes	|	2 913 hab.
(1999)	|
	|	Densité	|	139 hab./km²	|

Pannes est une communefrançaise, située dans le département du Loiret et la régionCentre.

Géographie

Histoire

Administration
	|	Liste des maires successifs	|
	|	Période	|	Identité	|	Parti	|	Qualité	|
	|	mars 2001	|		|	M. Dominique Laurent	|		|	Expert en matériel agricole	|
	|	Toutes les données ne sont pas encore connues.	|

Démographie
ةvolution démographique
(Source : INSEE[1])	|	1962	|	1968	|	1975	|	1982	|	1990	|	1999	|
	|	1418	|	1462	|	2262	|	2753	|	2861	|	2913	|
	|	Nombre retenu à partir de 1962 : population sans doubles comptes	|

Lieux et monuments

Jumelages

Ville jumelée avec la commune homonyme de Pannes (Meurthe-et-Moselle). Jouant sur les homonymies et la ressemblance des codes départementaux (45 et 54), le Comité de jumelage a mis sur pied l'Association Pannes 454.

Personnalités liées à la commune

Cadre de vie

Ville fleurie : 1 fleur  attribuée par le Conseil National des Villes et Villages Fleuris de France au Concours des villes et villages fleuris.


<#10746>
Pancho

Cette page d'homonymie répertorie les différents sujets et articles partageant un même nom. 
Pancho peut être :

un prénom germanique.
le diminutif du prénom Francisco, en espagnol, porté notamment par :

Pancho Cَrdova (1916-1990), cinéaste mexicain
Pancho Villa (1878-1923), bandit mexicain devenu général

un dessinateur, selon la liste des illustrateurs du Canard enchaîné,


<#10747>
Panneau de signalisation temporaire de police en France

On désigne par panneau de Signalisation Temporaire de Police tout panneau utilisé en signalisation temporaire de types AK, B, C, K, KC, KM et M, montés sur support fixe ou mobile. [1].

Un tel panneau est dit appartenir à la catégorie TP

On distingue également les catégories :

SP (police permanente),
SD (directionnelle permanente),
TD (directionnelle temporaire),

Types de panneaux de la catégorie
Les types de panneaux relevant de cette catégorie sont donc les suivants :

Type B - Panneaux de prescription
Type C - Panneaux d'indications utiles pour la conduite des véhicules
Type AK, K, KC et KD - Panneaux de signalisation temporaire
Type M - Panneaux additionnels ou panonceaux
Type KM

Notes

? cf Norme XP P 98-501 « Signalisation routière verticale - Généralités » - Mars 2002


<#10748>
Panhandle de Floride
